धुब्रि विकिपीडियाalangalangalangalangalang cache key sawikiresourceloaderfilterminifycsseaaecafdcf ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonymसंस्कृतम्wgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediaifmwloaderimplement cache key sawikiresourceloaderfilterminifyjscfbbabaeb ifbody धुब्रि अधि विकिपीडिया एकः स्वतन्त्रविश्वविज्ञानकोश गम्यताम् अत्र पर्यटनम् अन्वेषणम् धुब्रि धुब्रि मण्डलस्य केन्द्रः अस्ति। httpsawikipediaorgwindexphptitleधुब्रिampoldid इत्यस्माद् उद्धृतम् वर्गः परिशीलनीयानि मार्गणसूचिः वैयक्तिकोपकरणानि सदस्यता प्राप्यताम्प्रविश्यताम् नामाकाशानि पृष्ठम् सम्भाषणम् भिन्नरूपाणि दृश्यानि पठ्यताम् सम्पाद्यताम् इतिहासः दृश्यताम् क्रियाः अन्विष्यताम् पर्यटनम् मुख्यपृष्ठम् समुदायप्रवेशद्वारम् विषयसर्वस्वम् विचारमण्डपम् नूतनपरिवर्तनानि दूतावासः अविशिष्टपृष्ठम् नवागतेभ्यः परिचयः अर्थदानम् उपकरणपेटिका केभ्यः पृष्ठेभ्यः सम्बद्धम् पृष्ठसम्बद्धानि परिवर्तनानि विशेषपृष्ठानि मुद्रणयोग्या आवृत्तिः स्थिरसम्पर्कतन्तुः पृष्ठसूचनाःसन्दर्भरूपेण पृष्ठस्योल्लेखः अन्यासु भाषासु एतस्य पृष्ठस्य अन्तिमपरिवर्तनं २७ दशम्बर् २०११ दिनाङ्के ०९३४ समये कृतम् पाठ्यांशः अत्र उपलभ्यतेसर्जनसामान्यलक्षणम्sharealike licenseअन्ये नियमाः आन्विताः भवेयुः ।दृश्यताम्terms of use अधिकविवरणाय । निभृततानीतिः विकिपीडियाविषये अस्वीकरण developers जङ्गमदूरभाषीयं दृश्यम् ififगावल्पारा मण्डलम् विकिपीडियाalangalangalangalangalang cache key sawikiresourceloaderfilterminifycsseaaecafdcf ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonymसंस्कृतम्wgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediaifmwloaderimplement cache key sawikiresourceloaderfilterminifyjscfbbabaeb ifbody गावल्पारा मण्डलम् अधि विकिपीडिया एकः स्वतन्त्रविश्वविज्ञानकोश गम्यताम् अत्र पर्यटनम् अन्वेषणम् गावल्पारा मण्डलः अस्साम् राज्ये स्थितः एकः मण्डलः। अस्य मण्डलस्य केन्द्रः गावल्पारा नगरः।अस्साम् राज्यस्य मण्डलानिउदाल्गुरि मण्डलम् करीम्गंज् मण्डलम् काचार् मण्डलम् कामरूप् मण्डलम् कामरूप् महानगरीय मण्डलम् कार्बि आङ्लाङ् मण्डलम् कोक्राझार् मण्डलम् गावल्पारा मण्डलम् गोलाघाट् मण्डलम् चिरांग् मण्डलम् जोर्हाट् मण्डलम् तिन्सुकिया मण्डलम् दर्रांग् मण्डलम् दिब्रुगर् मण्डलम् दिमा हसाउ मण्डलम् धमाजि मण्डलम् धुब्रि मण्डलम् नगाव् मण्डलम् नल्बारि मण्डलम् बक्सा मण्डलम् बार्पेट मण्डलम् बोगाइगाव् मण्डलम् मरिगाव् मण्डलम् लखिम्पुर् मण्डलम् शिब्सागर् मण्डलम् सोनित्पुर् मण्डलम् हैलाकन्डि मण्डलम् httpsawikipediaorgwindexphptitleगावल्पारामण्डलम्ampoldid इत्यस्माद् उद्धृतम् वर्गः अस्सामराज्यस्य मण्डलानि मार्गणसूचिः वैयक्तिकोपकरणानि सदस्यता प्राप्यताम्प्रविश्यताम् नामाकाशानि पृष्ठम् सम्भाषणम् भिन्नरूपाणि दृश्यानि पठ्यताम् सम्पाद्यताम् इतिहासः दृश्यताम् क्रियाः अन्विष्यताम् पर्यटनम् मुख्यपृष्ठम् समुदायप्रवेशद्वारम् विषयसर्वस्वम् विचारमण्डपम् नूतनपरिवर्तनानि दूतावासः अविशिष्टपृष्ठम् नवागतेभ्यः परिचयः अर्थदानम् उपकरणपेटिका केभ्यः पृष्ठेभ्यः सम्बद्धम् पृष्ठसम्बद्धानि परिवर्तनानि विशेषपृष्ठानि मुद्रणयोग्या आवृत्तिः स्थिरसम्पर्कतन्तुः पृष्ठसूचनाःसन्दर्भरूपेण पृष्ठस्योल्लेखः अन्यासु भाषासु एतस्य पृष्ठस्य अन्तिमपरिवर्तनं ११ मेय् २०१२ दिनाङ्के ०९२१ समये कृतम् पाठ्यांशः अत्र उपलभ्यतेसर्जनसामान्यलक्षणम्sharealike licenseअन्ये नियमाः आन्विताः भवेयुः ।दृश्यताम्terms of use अधिकविवरणाय । निभृततानीतिः विकिपीडियाविषये अस्वीकरण developers जङ्गमदूरभाषीयं दृश्यम् ififगौरीतृतीया विकिपीडियाalangalangalangalangalang cache key sawikiresourceloaderfilterminifycsseaaecafdcf ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonymसंस्कृतम्wgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediaifmwloaderimplement cache key sawikiresourceloaderfilterminifyjscfbbabaeb ifbody गौरीतृतीया अधि विकिपीडिया एकः स्वतन्त्रविश्वविज्ञानकोश गम्यताम् अत्र पर्यटनम् अन्वेषणम् गौरिपर्वणि पूज्यमाना गौरीहिन्दुधर्मः इतिहासःदेवताःत्रिमूर्तयःब्रह्मा विष्णुः महेश्वरःअन्यदेवताःसरस्वती लक्ष्मीः पार्वतीशक्तिः दुर्गा कालीगणेशः सुब्रह्मण्यः अय्यप्पःरामः कृष्णःहनूमान्प्रजापतिः रुद्रःइन्द्रः अग्निः वायुः निॠतिःभूमिः वरुणः कुबेरः ईशानःतत्त्वशास्त्रम्वेदान्ततत्त्वानिब्रह्म ॐ ईश्वरःआत्मा मायाकर्म संस्काराःपु्रुार्थाःधर्मः अर्थः कामः मोक्षःशास्त्राणिआस्तिकवादाःसाङ्ख्यम् योगःन्यायः वैशेषिकम्पूर्वमीमांसाउत्तरमीमांसा वेदान्तःनास्तिकवादाःचार्वाकवादः बौद्धवादः जैनवादःग्रन्थाःवेदाःऋग्वेदः यजुर्वेदःसामवेदः अथर्ववेदःविभागाःसंहिता ब्राह्मणःआरण्यकः उपनिषत्उपवेदाःआयुर्वेदः धनुर्वेदःगान्धर्वेदः स्थापत्यवेदःवेदाङ्गानिशिक्षा छ्न्दः व्याकरणम्निरुक्तः कल्पः जौतिषम्उपनिषदःऋग्वेदीयःऐतरेयायुजुर्वेदीयाःबृहदारण्यकः ईशवास्यःतैत्तरीयः कठः श्वेताश्वतरःसामवेदीयाःsama vedicछान्दोग्यः केनःअथर्ववेदीयाःमुण्डकः माण्डूक्यः प्रश्नःपुराणानिब्रह्मसम्बद्धानिब्रह्मपुराणम् ब्रह्माण्डपुराणानिब्रह्मवैवर्तपुराणम्मारकाण्डेयपुराणम् भविष्यपुराणम्विष्णुसम्बद्धानिविष्णुपुराणम् भागवतपुराणम्नारदपुराणम् गरुडपुराणम् पद्मपुराणम्शिवसम्बद्धानिशिवपुराणम् लिङ्गपुराणम्स्कन्दपुराणम् अग्निपुराणम् वायुपुराणम्इतिहासःरामायणम् महाभारतम्हिन्दूधर्मग्रन्थाःभगवद्गीताधर्मशास्त्रम् मनुस्मृतिःअर्थशास्त्रम् योगवासिष्ठःसूत्राणि स्तोत्राणि तन्त्राणियोगसूत्राणिहिन्दूसाहित्यम्परम्पराःहिन्दूधर्मस्य पूजापद्धतिःपूजाः जपः भजनम्तपः ध्यानम्यज्ञम् होमःतीर्थस्थानानि नैवेद्यम्हैन्दवमन्दिराणि विग्रहः भक्तिःसंस्काराः गर्भाधानसंस्कारः पुंसवनसंस्कारः सीमन्तोन्नयनसंस्कारः जातकर्मसंस्कारः नामकरणसंस्कारः कर्णवेधसंस्कारः निष्क्रमणसंस्कारः अन्नप्राशनसंस्कारः चूडाकर्मसंस्कारः उपनयनसंस्कारः वेदारम्भसंस्कारः केशान्तसंस्कारः समावर्तनसंस्कारः विवाहसंस्कारः विवाहाग्निपरिग्रहसंस्कारः अन्त्येष्टिसंस्कारःवर्णाश्रमधर्मःवर्ण्यव्यवस्थाब्राह्मणः क्षत्रियःवैश्यः शूद्रःआश्रमव्यवस्थाब्रह्मचर्याश्रमः गृहस्थाश्रमःवानप्रस्थाश्रमः सन्यासाश्रमःहिन्दू उत्सवाःनवरात्रोत्सवःविजयदशमी दीपावली शिवरात्रिः होलीविशु बिहु baisakhi puthanduगणेशाचतुर्थी ओणम्रामनवमी कृष्णजन्माष्टमीरक्षाबन्धनम्तत्त्वज्ञानिनःप्राचीनाःगौतमः जैमिनिः कणादः कपिलः मार्काण्डेयः पतञ्जलिः वाल्मीकिः व्यासःमध्यकालीनाःशङ्कराचार्यः बसवेश्वरः चैतन्यमहाप्रभुः जयन्तभट्टः कबीरदासः कुमारिलभट्टः मधुसूदनसरस्वती स्वामिनः विद्यारण्यः नामदेवः निम्बार्कः प्रभाकरः रामानुजाचार्यः वेदान्तदेशिकः सन्त तुकारामः तुलिसीदासः वाचस्पतिमिश्रः वल्लभाचार्यःआधुनिकाःश्री अरविन्दः दयनन्दसरस्वती महात्मागान्धी कृश्णानन्दः नारायणगुरुः प्रभुपादः श्रीरामकृष्णपरमहंसः रमणमहर्षिः सर्वपल्ली राधाकृष्णन् स्वामी शिवानन्दसरस्वती विवेकानन्दः योगानन्दःअन्यविषयाःhindu denominationsराष्ट्रानुगुणं सनातनधर्मःसनातनधार्मिकता सनातनपञ्चाङ्गम्हैन्दवनियमाः सनातनमूर्तिशिल्पः हिन्दुत्वम्सनातनतीर्थस्थानानिसनातनधर्मस्य समस्याः सनातनटीकासनातनः निघण्टुःप्रवेशद्वारम्सनातनधर्मःप्रवेशद्वारम्सनातनाध्यत्मिकप्रवेशःvdeभाद्रपदमासे शुक्लपक्षे तृतीयायां तिथौ एतत् पर्व आचर्यते । व्यवहारे गौरीपर्व इति उच्यते चेदपि एतस्य पर्वणः शास्त्रीयं नाम स्वर्णगौरीव्रतम् इति । गौरीम् अधिकृत्य मङ्गलगौरी सम्पद्गौरी सौभाग्यगौरी लावण्यगौरी त्रिलोचनगौरी गजगौरी इत्यादीनि व्रतानि सन्ति । एतदपि पर्व प्रायः सर्वत्र महिलाभिरेव आचर्यते । गौरी इत्येतत् पार्वत्याः एव पर्यायनाम । सा शिवस्य अर्धाङ्गिनी । संहारावसरे सा कृष्णवर्णीया काली विद्याप्रदानावसरे श्यामलवर्णीया श्यमलाम्बिका । सौभाग्यप्रदानावसरे चम्पकपुष्पवर्णीया अथवा शुभ्रहिमवर्णीया । गौरी इत्यस्य पदस्य अर्थः एव गौरवर्णीया इति । गौरः वर्णः अस्ति अस्याः इति गौरी ।योगाग्निदग्धदेहा सा पुनर्जाता हिमालये ।शङ्खेन्दुकुन्दधवला ततो गौरीति सा स्मृता ॥ इत्येव उक्तमस्ति ।ललिता उमा एकपर्णा अपर्णा शाकम्भरी राजराजेश्वरी त्रिपुरसुन्दरी इत्येतानि सर्वाणि अपि तस्याः एव नामानि । विद्याकामस्तु गिरिशं दाम्पत्यर्थे उमां सतीम् । इति । अनुरूपस्य पत्युः प्राप्त्यर्थं शाश्वतं पतिप्रेमप्राप्त्यर्थं सौमङ्गल्यसिध्यर्थं च गौर्याः पूजां कुर्वन्ति । रुक्मिण्या गोपिकास्त्रीभिः च पतिरूपेण कृष्णस्य प्राप्त्यर्थं कृता गौरीपूजा पुराणप्रसिद्धा एव । इदानीम् अपि कुत्रचित् विवाहमङ्गलकार्यक्रमे सौभाग्यर्थं गौरीपूजां कारयन्ति ।भाद्रपदमासे शुक्लपक्षे तृतीयायां तिथौ एतत् व्रतम् आचर्यते । गौरीं स्वर्णविग्रहे हरिद्रालिप्तकलशे नद्याः सरोवरतः वा सङ्गृहीतायां मृत्तिकायां वा आवाह्य व्रतम् आचरन्ति । रजतविग्रहः अत्र न अनुमन्यते । स्वर्णधरणेन शरीरे यः प्रभावः सञ्जायते सः एव प्रभावः हरिद्राधरणेनापि सञ्जायते । अतः स्वर्णाभावे हरिद्राविग्रहः योग्यः इति उच्यते । गौरी अपि स्वर्णवर्णा नतु रजतवर्णा । मृत्तिकायां ताम् आवाह्य पूजकाः प्रातः स्नात्वा शुचिर्भूत्वा नदीं सरोवरं वा गत्वा गङ्गापूजां कुर्वन्ति । अनन्तरं तत्रत्यां मृत्तिकां हरिद्रायुक्ते वस्त्रे बध्वा तामेव ग्रन्थिं गौरीं मत्वा षोडशोपचारपूजां कृत्वा मङ्गलवाद्यसहितं गृहम् आनयन्ति । मण्डपे संस्थाप्य प्राणप्रतिष्ठां कृत्वा विसर्जनपर्यन्तं त्रिकालेषु विधिपूर्वकं पूजयन्ति । घण्टानादेन पूजाम् आरभ्य आचमनं सङ्कल्पं कलशपूजां महागणपतिपूजां स्वर्णगौरीपूजां देवताप्रतिष्ठापनं च कुर्वन्ति । पुष्पाक्षतैः ताम् आवाह्य रत्नसिंहासनं समर्पयन्ति । नूतनं सूत्रं पूजार्थं स्थापयन्ति । अर्घ्यपाद्यमधुपर्कपञ्चामृतस्नानशुद्धोदकस्नानवस्त्राभरणयज्ञोपवीतगन्धाक्षताःकुङ्क्मादीनि मङ्गलद्रव्याणि जगन्मात्रे समर्पयन्ति । देवीम् अङ्गपूजापुष्पपूजापत्रपूजानामपूजादिभिः सम्पूज्य सूत्रस्य १६ ग्रन्थीन् अपि स्वर्णगौरी महागौरी कात्यायनी कौवरी भद्रा विष्णुसोदरी मङ्गलदेवता राकेन्दुवदना चन्द्रशेखरप्रिया विश्वेश्वरपत्नी दाक्षायणी कृष्णवेणी भवानी लोलेक्षणा मेनकात्मजा स्वर्णगौरी इति क्रमेण पूजयन्ति । नैवेद्यार्थं विशेषतया हरिद्रान्नं मुद्गान्नं च समर्पयन्ति । पूजानन्तरं प्रसादरूपेण तत् सूत्रं धरन्ति । पूजानन्तरं व्रतकथाश्रवणम् अपि कुर्वन्ति ।उद्यापनकर्तारः गृहस्य पूर्वभागं शुद्धीकृत्य अलङ्कृत्य तत्र मण्डपं निर्माय धान्यादिकं प्रसार्य कलशं स्थापयन्ति । कलशोपरि १६ दलयुक्तकमलचित्रयुक्तं ताम्रपात्रं संस्थाप्य तस्मिन् पार्वतीपरमेश्वरयोः स्वर्णविग्रहौ संस्थाप्य अभिषेकं कृत्वा षोडशोपचारपूजां कुर्वन्ति । रात्रिपूर्णं जागरणं कुर्वन्ति । अपरस्मिन् दिने प्रातः तिलयवआज्यैः सङ्कर्षणमन्त्रगौरीमन्त्रैः हवनं कृत्वा गोदानादिकं कुर्वन्ति । १६ द्विजान् सुमङ्गलीः च भोजयित्वा आशीर्वादं प्राप्नुवन्ति । httpsawikipediaorgwindexphptitleगौरीतृतीयाampoldid इत्यस्माद् उद्धृतम् वर्गः धार्मिकपर्वाणि मार्गणसूचिः वैयक्तिकोपकरणानि सदस्यता प्राप्यताम्प्रविश्यताम् नामाकाशानि पृष्ठम् सम्भाषणम् भिन्नरूपाणि दृश्यानि पठ्यताम् सम्पाद्यताम् इतिहासः दृश्यताम् क्रियाः अन्विष्यताम् पर्यटनम् मुख्यपृष्ठम् समुदायप्रवेशद्वारम् विषयसर्वस्वम् विचारमण्डपम् नूतनपरिवर्तनानि दूतावासः अविशिष्टपृष्ठम् नवागतेभ्यः परिचयः अर्थदानम् उपकरणपेटिका केभ्यः पृष्ठेभ्यः सम्बद्धम् पृष्ठसम्बद्धानि परिवर्तनानि विशेषपृष्ठानि मुद्रणयोग्या आवृत्तिः स्थिरसम्पर्कतन्तुः पृष्ठसूचनाःसन्दर्भरूपेण पृष्ठस्योल्लेखः अन्यासु भाषासु नेपाल भाषा एतस्य पृष्ठस्य अन्तिमपरिवर्तनं १५ मार्च् २०१३ दिनाङ्के २१२७ समये कृतम् पाठ्यांशः अत्र उपलभ्यतेसर्जनसामान्यलक्षणम्sharealike licenseअन्ये नियमाः आन्विताः भवेयुः ।दृश्यताम्terms of use अधिकविवरणाय । निभृततानीतिः विकिपीडियाविषये अस्वीकरण developers जङ्गमदूरभाषीयं दृश्यम् ififअल्बर्ट ऐन्स्टायिन् विकिपीडियाalangalangalangalangalang cache key sawikiresourceloaderfilterminifycsseaaecafdcf ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonymसंस्कृतम्wgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key sawikiresourceloaderfilterminifyjscfbbabaeb ifbody अल्बर्ट ऐन्स्टायिन् अधि विकिपीडिया एकः स्वतन्त्रविश्वविज्ञानकोश गम्यताम् अत्र पर्यटनम् अन्वेषणम् अल्बर्ट् ऐन्स्टायिन्albert einsteinalbert einstein in जननम् march ulm kingdom of württemberg german empireमरणम् april princeton new jersey usवासस्थानम्germany italy switzerland austria belgium united statesनागरीकताkingdom of württemberg stateless switzerland austriahungary german empire weimar republic united states कार्यक्षेत्राणिphysicsसंस्थाःswiss patent office university of zurichcharles university in pragueeth zurichcaltechprussian academy of scienceskaiser wilhelm instituteuniversity of leideninstitute for advanced studyमातृसंस्थाःeth zurichuniversity of zurichशोधविषयःfolgerungen aus den capillaritatserscheinungen संशोधनमार्गदर्शीalfred kleinerother academicadvisorsheinrich friedrich webernotable studentsernst g strausnathan rosenleó szilárdraziuddin siddiquiविशयेषु प्रसिद्धःgeneral relativity and special relativityphotoelectric effectmassenergy equivalencetheory of brownian motioneinstein field equationsboseeinstein statisticsboseeinstein condensateboseeinstein correlationsunified field theoryepr paradoxप्रमुखाः प्रशस्तयःnobel prize in physics matteucci medal copley medal max planck medal time person of the century पतिःपत्नीmileva marićelsa löwenthalहस्ताक्षरम्अल्बर्ट ऐन्स्टायिन् जर्मनीदेशस्य विश्वविख्यातः वैज्ञानिकः आसीत् । भौतविज्ञानस्य लोके स्वसंशोधनैः प्रसिद्धः । भौतशास्त्रस्य जनकः इति प्रसिद्धिः अस्य । द्युतिविद्युत्परिणामस्य नियमं निरूपितवान् । एषः सुप्रसिद्धः नियमः भवति । बनेश् हाफ् अस्य शिष्यः अस्य जीवनस्य साधनस्य च विषये दि स्ट्रेञ्ज् स्टोरि आफ् दि क्वाण्टम् इत्यस्मिन् पुस्तके विस्तृततया लिखितवान् अस्ति ।अन्तर्विषयाः१ जननम् बाल्यञ्च२ अध्ययनम् उध्योगञ्च३ वैय्यक्तिकजीवनम्४ अल्बर्ट् सिद्धान्तः५ कृतयः६ पुरस्काराः७ मरणम्८ टिप्पणी९ बाह्यानुबन्धःजननम् बाल्यञ्चऐन्स्टायिन् मार्चमासस्य १४ दिनाङ्के १८७९ तमे संवत्सरे जर्मनीदेशस्य वुर्टेन् बर्गप्रान्तस्य उल्म्नगरे अजायत । अस्य पिता हर्मन् । मता पौलीन् । हर्मन् एकस्य आपणस्य स्वामी आसीत् । पौलीन् सङ्गीतप्रिया आसीत् । बाल्ये अध्ययने अभिरुचिः न आसीत् । शालां गन्तुं मनः न आसीत् ।अध्ययनम् उध्योगञ्चअस्य पिता कालान्तरे म्यूनिक् नगरे यन्त्रागारं स्थापितवान् । अस्मिन् समये पुत्रं क्याथोलिक् शालायाम् अध्ययनार्थं प्रेशितवान् । अत्रत्यनां कठिणनियमपालने अनासक्तः। अतः शालां गन्तुम् इच्छा एव न भवति स्म । पुत्राय विद्यायाः महत्वम् एवं अस्याः आवश्यकताञ्च बोधितवान् । पितृव्यस्य प्रोत्साहः अस्य अध्ययने बहुमुख्यम् आसीत् । एतेन अध्ययने अभिरुचिरागतः । अस्य माता पिटिलु वाद्यं पाठितवती । शालासु भाषाविषयेषु अनासक्तः विज्ञाने गणीते च आसक्तिः आसीत् । तत्रापि यूक्लिडस्य रेखागणीते अतीवासक्तिः आसीत् । अस्य प्रश्नाः शालासु अध्यापकान् पीडयन्ति स्म । अतीव सूक्ष्माः कठिणाश्च प्रश्नाः भवन्ति स्म । अस्मै अत्रत्य पाठनव्यवस्था न रोचते स्म । अतः स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य आकानगरस्य प्रसिद्धां शालां प्रविष्टवान् । अत्रत्या पाठनशैली आकर्शिता । उत्तमशिक्षणं प्राप्य जूरिच्नगरस्य पालिटेक्निक् कलाशालां प्रविष्टवान् । अस्मिन् समये भौतविज्ञानस्यैव अध्ययनं कर्तव्यमिति निर्धारं स्वीकृतवान् । अपेक्षितान् गणीतशास्त्रनियमान् अधीतवान् । अध्ययनानन्तरं उद्योगावकाशाः न प्राप्ताः । एषु दिनेषु बालेभ्यः पाठयति स्म । जूरच् विश्वविद्यालयस्य डाक्टरेट् पदवीं प्राप्तवान् । अस्मिन्नेव विश्वविद्यालये एव १९०९ तमे संवत्सरे प्राध्यापकपदवीं प्राप्तवान् । १९१२ तमे संवत्सरे जूरिच् पालिटेक्निक् विद्यालये सहप्राध्यापकत्वेन कार्यं कृतवान् । १९१३ तमे संवत्सरे बर्लिन् विश्वविद्यालये प्राध्यापकत्वेन कार्यं कृतवान् । कैसर् विल् हेल्म् इन्स्टिट्यूट संस्थायाः विंशतिवर्षाणि यावत् निदेशकः आसीत् ।वैय्यक्तिकजीवनम्अस्य बहुसरलजीवनम् आसीत् । यहूदिसम्प्रदायस्थः आसीत् । १९०३ तमे संवत्सरे विद्याभ्यासस्य कालीनां मिलेवा मारिस् सखीं परिणीतवान् । १९०४ तमे संवत्सरे ह्यान्स् अल्बर्ट् नाम प्रथमः पुत्रः अजायत् । द्वितीयस्य पुत्रस्य नाम एड्वर्ड इति । १९१४ तमे संवत्सरे परिवारेण सह बर्लिन्प्रदेशम् आगतवान् । अत्र नूतन उद्योगं प्राप्तवान् । किञ्चित् कालानन्तरं दाम्पत्ये क्लेशाः उत्पन्नाः। १९१९ तमे संवत्सरे विच्छेदनम् अपि प्राप्तवान् । पुत्राभ्यां गृहात् निर्गता मिलेवा । अनेन दुःखितः ऋग्णश्च सञ्जातः । अस्मिन् समये अस्य पालनम् एल्सा कृतवती । एनाम् एव अल्बर्ट परिणीतवान् । अस्य प्रसिद्धौ एषा अपि कारणीभूता । उपन्यासेन युरोपदेशेषु अमेरिकादेशेषु च प्रसिद्धिः आसीत् । १९३३ तमे संवत्सरे अडाल्फ् हिट्लर स्वशासनकाले अस्य गृहादिकं स्वायत्तीकृतवान् । अस्य पौरत्वमपि स्वीकृतवान् । अतः एषः अमेरिकादेशे एव वासं कृतवान् । स्वान्त्यकालपर्यन्तं न्यूजेर्सिया प्रिन्स्टन् विश्वविद्यालये कार्यं कृतवान् ।अल्बर्ट् सिद्धान्तःअस्य सापेक्षतासिद्धान्तः सुप्रसिद्धः भवति । एन्स्टैन् प्लाङ्कनस्य शकलसिद्धान्तस्य सारं स्वीकृत्य प्रकाशस्य गुणधर्मान् ज्ञातुं संशोधनं कृतवान् । अनेन स्वसिद्धान्तं निरूपितवान् । यन्यू डेफिनिशन् आफ् मालिक्टूलर् डैमेन्षन् इति प्रबन्धमेकं रचितवान् । एन्स्टैन् प्रकाशस्य सञ्चारस्य वेगस्य च विषये स्व नूतनं सिद्धान्तं निरूपितवान् । प्रकाशस्य सञ्चाराय माध्यमम् अनपेक्षितम् सः प्रकाशः निर्वाते सञ्चारसामर्थ्यसहितः शक्तिरूपः भवति । प्रकाशस्य वेगस्य समानः वेगः कस्यापि न भवति। प्रकाशः स्वमूलात् बहिरागत्य समानवेगे प्रसरति । इति अस्य निरूपणं भवति। प्रकाशस्य वेगः गरिष्ठः भवति । अतः स्थिरवेगं c इति आङ्ग्लाक्षरेण सूचितवान् । एन्स्टैन् निरूपितं समीकरणम् e mc इति । जडवस्तु त्रिषु रूपेषु घन द्रव अनिलादि भेदेन विद्यते । वस्तुने द्रव्यराशिः अस्ति । द्रव्यराशिं m इति सङ्केतेन निरूपितवान् अस्ति । प्रकाशम् उष्णञ्च भारपरिमाणेन मापयितुं न शक्यते । ईदृशां शक्तीं e इति सङ्केतितवान् । वैज्ञानिकाः शक्तिराशी पृथक् इति चिन्तयन्तः आसन् । उभयोर्मध्ये एन्स्टैन् सम्बन्धं कल्पयित्वा उभयोः समत्वं च कल्पयित्वा emc इति सरलं समीकरणं निरूपितवान् । अनेन समीकरणेन परमाणुगोलस्य तत्वं निरूपितम् ।कृतयःएन्स्टैन् न केवलं वैज्ञानिकः किन्तु प्रसिद्धः लेखकोऽपि । अनेन बहवः ग्रन्थाः रचिताः । अस्य कृतयः जर्मनीभाषायां विद्यन्ते । कालन्तरे आङ्ग्लभाषायाम् अपि प्रकटिताः। दि यवुल्यूषन् आफ् फिसिक्स् इति लीफाल्ड् इन्फेल्डवर्येण सह लिखितः प्रसिद्धकृतिः ।दिफैट् एगेन्स्ट् वार्इन्वेस्टिगेषन्स् आफ् दि थियरि आफ् दि ब्रौनियन् मूव्मेण्ट्दि थियरि आफ् दि रिलेटिविटिदि वर्ल्ड् आस् ऐ सी इट्पुरस्काराः१९२१ तमे संवत्सरे नोबेल् पुरस्कारं प्राप्तवान् ।१९२९ तमे संवत्सरे जर्मन् शारीरकसंस्थायाः म्याक्स् प्लाङ्क् पदकं प्राप्तवान् ।१९३६ तमे संवत्सरे फ्राङ्क्लिन् संस्थायाः फ्राङ्क्लिन् पदकं प्राप्तवान् ।मरणम्एन्स्टैन् प्रिन्सटन् वैद्यालये एप्रिल्मासस्य १८ तम दिनाङ्कस्य १९५५ तमे वर्षे मृतवान् । एन्स्टैनवर्यस्य मरणानन्तरम् अस्य मस्तिष्कं प्रिन्स्टन् वैद्यालये स्थापितवन्तः । अस्य प्रतिभायाः रहस्यं ज्ञातुं अत्रत्य वैज्ञानिकाः कुतूहलीनः आसन् । एवम् अस्योपरि अध्ययनम् अपि कृतवन्तःटिप्पणी mohammad raziuddin siddiqui iasacin january archived from the original on june retrieved april बाह्यानुबन्धःideas and opinions einsteins letters and speeches full text crown publishers pageseinsteins scholar google profileworks by albert einstein why socialism by albert einstein monthly review may einsteins personal correspondence religion politics the holocaust and philosophy shapell manuscript foundationfbi file on albert einsteinnobelprizeorg biographyalbert einsteinthe einstein you never knew slideshow by life magazinealbert einstein videosscience odyssey people and discoveriesmit opencourseware stsjj einstein oppenheimer feynman physics in the th century free study course that explores the changing roles of physics and physicists during the th centuryalbert einstein archives online einsteins declaration of intention for american citizenship from the world digital libraryalbert einstein collection at brandeis universityजीवनी httpsawikipediaorgwindexphptitleअल्बर्टऐन्स्टायिन्ampoldid इत्यस्माद् उद्धृतम् वर्गः वैज्ञानिकाःनिगूढः वर्गः सारमञ्जूषा योजनीया मार्गणसूचिः वैयक्तिकोपकरणानि सदस्यता प्राप्यताम्प्रविश्यताम् नामाकाशानि पृष्ठम् सम्भाषणम् भिन्नरूपाणि दृश्यानि पठ्यताम् सम्पाद्यताम् इतिहासः दृश्यताम् क्रियाः अन्विष्यताम् पर्यटनम् मुख्यपृष्ठम् समुदायप्रवेशद्वारम् विषयसर्वस्वम् विचारमण्डपम् नूतनपरिवर्तनानि दूतावासः अविशिष्टपृष्ठम् नवागतेभ्यः परिचयः अर्थदानम् उपकरणपेटिका केभ्यः पृष्ठेभ्यः सम्बद्धम् पृष्ठसम्बद्धानि परिवर्तनानि विशेषपृष्ठानि मुद्रणयोग्या आवृत्तिः स्थिरसम्पर्कतन्तुः पृष्ठसूचनाः data itemसन्दर्भरूपेण पृष्ठस्योल्लेखः अन्यासु भाषासु acèh afrikaans alemannisch አማርኛ aragonés ænglisc العربية مصرى অসমীয়া asturianu aymar aru azərbaycanca башҡортса žemaitėška bikol central беларуская беларуская ‎ български bamanankan বাংলা বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী brezhoneg bosanski буряад català chavacano de zamboanga нохчийн کوردی corsu čeština чӑвашла cymraeg dansk deutsch zazaki ελληνικά english esperanto español eesti euskara estremeñu فارسی suomi võro føroyskt français arpetan frysk gaeilge 贛語 gàidhlig galego avañeẽ ગુજરાતી gaelg 客家語hakkângî hawai`i עברית हिन्दी fiji hindi hrvatski kreyòl ayisyen magyar հայերեն interlingua bahasa indonesia interlingue igbo ilokano ido íslenska italiano 日本語 lojban basa jawa ქართული qaraqalpaqsha taqbaylit қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 ripoarisch kurdî кыргызча latina ladino lëtzebuergesch лезги ligure lumbaart lietuvių latviešu basa banyumasan malagasy македонски മലയാളം монгол मराठी bahasa melayu mirandés မြန်မာဘာသာ مازِرونی nāhuatl plattdüütsch nedersaksies नेपाली nederlands norsk nynorsk norsk bokmål novial diné bizaad occitan ଓଡ଼ିଆ ирон ਪੰਜਾਬੀ pangasinan kapampangan picard polski piemontèis پنجابی پښتو português runa simi română русский русиньскый саха тыла sardu sicilianu scots sámegiella srpskohrvatski српскохрватски සිංහල simple english slovenčina slovenščina soomaaliga shqip српски srpski basa sunda svenska kiswahili ślůnski தமிழ் తెలుగు ไทย türkmençe tagalog tok pisin türkçe татарчаtatarça ئۇيغۇرچە uyghurche українська اردو oʻzbekcha vèneto vepsän kel tiếng việt volapük walon winaray wolof მარგალური ייִדיש yorùbá vahcuengh zeêuws 中文 bânlâmgú 粵語 тыва дыл कड़ी संपादित करें एतस्य पृष्ठस्य अन्तिमपरिवर्तनं २५ नवम्बर् २०१३ दिनाङ्के १०५९ समये कृतम् पाठ्यांशः अत्र उपलभ्यतेसर्जनसामान्यलक्षणम्sharealike licenseअन्ये नियमाः आन्विताः भवेयुः ।दृश्यताम्terms of use अधिकविवरणाय । निभृततानीतिः विकिपीडियाविषये अस्वीकरण developers जङ्गमदूरभाषीयं दृश्यम् ififअयः विकिपीडियाalangalangalangalangalang cache key sawikiresourceloaderfilterminifycsseaaecafdcf ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonymसंस्कृतम्wgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key sawikiresourceloaderfilterminifyjscfbbabaeb ifbody अयः अधि विकिपीडिया एकः स्वतन्त्रविश्वविज्ञानकोश गम्यताम् अत्र पर्यटनम् अन्वेषणम् विधाःअयः मुण्डं तीक्ष्णं कान्तम् इति त्रिविधम् ।मुण्डम्मृदु कुण्ठं कडारमिति त्रिधा भवति । द्रुतद्रवमिव स्फोटं चिक्कणं मृदु । तच्छुभं भवति । हतं यत्प्रसवे दुःखात् तत्कुण्ठं मध्यमम् । यद्धतं भज्येत भङ्गे कृष्णं स्यात् तत्कडारकम् । तीक्ष्णं षड्विधम् खरं सारं हृन्नालं तातावल्हं वाजीरं काललोहितमिति । तेषु परुषं पोगरोन्मुक्तं ‎ български bislama bahasa banjar বাংলা brezhoneg bosanski català cebuano ᏣᎳᎩ کوردی corsu čeština чӑвашла cymraeg dansk deutsch zazaki ދިވެހިބަސް ελληνικά english esperanto español eesti euskara estremeñu فارسی suomi võro føroyskt français nordfriisk furlan frysk gaeilge 贛語 gàidhlig galego avañeẽ ગુજરાતી gaelg 客家語hakkângî עברית हिन्दी fiji hindi hrvatski kreyòl ayisyen magyar հայերեն interlingua bahasa indonesia interlingue ido íslenska italiano 日本語 lojban basa jawa ქართული kongo gĩkũyũ қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 перем коми ripoarisch kurdî коми kernowek latina lëtzebuergesch лакку лезги limburgs ligure lumbaart lingála lietuvių latviešu malagasy māori македонски മലയാളം монгол मराठी bahasa melayu malti မြန်မာဘာသာ эрзянь nāhuatl napulitano plattdüütsch nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा nederlands norsk nynorsk norsk bokmål nouormand diné bizaad occitan ଓଡ଼ିଆ ирон ਪੰਜਾਬੀ papiamentu polski piemontèis پنجابی پښتو português runa simi română русский русиньскый саха тыла sicilianu scots srpskohrvatski српскохрватски simple english slovenčina slovenščina soomaaliga shqip српски srpski seeltersk svenska kiswahili தமிழ் తెలుగు тоҷикӣ ไทย tagalog türkçe татарчаtatarça ئۇيغۇرچە uyghurche українська اردو vèneto vepsän kel tiếng việt westvlams walon winaray хальмг ייִדיש yorùbá vahcuengh 中文 文言 bânlâmgú 粵語 कड़ी संपादित करें एतस्य पृष्ठस्य अन्तिमपरिवर्तनं ७ मार्च् २०१३ दिनाङ्के २२३१ समये कृतम् पाठ्यांशः अत्र उपलभ्यतेसर्जनसामान्यलक्षणम्sharealike licenseअन्ये नियमाः आन्विताः भवेयुः ।दृश्यताम्terms of use अधिकविवरणाय । निभृततानीतिः विकिपीडियाविषये अस्वीकरण developers जङ्गमदूरभाषीयं दृश्यम् ififगोबीमरुस्थलम् विकिपीडियाalangalangalangalangalang cache key sawikiresourceloaderfilterminifycsseaaecafdcf ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonymसंस्कृतम्wgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key sawikiresourceloaderfilterminifyjscfbbabaeb ifbody गोबीमरुस्थलम् अधि विकिपीडिया एकः स्वतन्त्रविश्वविज्ञानकोश गम्यताम् अत्र पर्यटनम् अन्वेषणम् गूगल् अर्त्original authorgoogle incdevelopergoogleinitial releasejune june operating systemandroid windows xp vista mac os x blackberry storm ios and linuxsizewindows mibios mibandroid miblinux mibmac os x mibavailable in languagestypevirtual globelicensefreewareproprietarywebsiteearthgooglecomगोबीमरुस्थलम् एशियाभूखण्डस्य बृहत् मरुस्थलेषु अन्यतमम् । चीनादेशस्य उत्तरभागं तथा वायव्यभागं मङ्गोलियादेशस्य दक्षिणभागान् च व्याप्य तिष्ठति गोबीमरुस्थलम् । गोबीमरुस्थलस्य उत्तरे अक्टायपर्वताः मङ्गोलियादेशस्य विरलाः शाद्वलाः च सन्ति । नैरृत्ये टिबेत् प्रस्थभूमिः डेविस कारिडार् च स्तः। आग्नेयदिशि उत्तरचीनासानुप्रदेशः अस्ति । जगतितले अत्यन्तविशालमरुस्थलेषु गोबीमरुस्थलं पञ्चमम् । हिमालयपर्वताः वर्षामेघान् निबध्नाति इत्यतः गोबीमरुस्थले बर्षा अल्पीयसी । मङ्गोलसाम्राज्ये संमिश्रितं गोबीमरुस्थलम् प्राचीनकौशेयमार्गस्य प्रदेशोऽपि । गोबीमरुस्थलस्य व्याप्तिः नैरृत्यात् ईशान्यपर्यन्तम् १६००किमी यावत् उत्तरात् दक्षिणदिशि ८०० किमी यावत् गोबीमरुभूमेः वैशिष्ट्यं नाम अत्रत्याः अधिकाः प्रदेशाः सिकतायुक्ताः न अपि तु शिलायुक्ताः ।गोबीमरुस्थलम् एकं शीतल्ं मरुस्थलम् । अत्र तदा तदा हिमपातोऽपि भवति । गोबीमरुस्थलस्य अधिकः भागः समुद्रसमतलात् ऊर्ध्वं ५ सहस्रपादपरिमितः वर्तते । अतः वातावरणं सामान्यतः शीतलं भवति । वार्षिकवर्षाप्रमाणं तावत् १९४ मिमी । शीतकाले सैबिरियाप्रान्ततः ये शीतमारुतः आगच्छन्ति ते तैः साकं हिमम् आनयन्ति । अनेन तस्मिन् तापमानम् ४०० पर्यन्तम् अधः भवति। उष्णकाले तापमानं ४०० पर्यन्तम् । गोबीमरुस्थलं यद्यपि शुष्कप्रदेशः तथापि जीववैविद्ध्यं भजते । कृष्णपुच्छवान् ग्याझेल्नामकः प्राणी ब्याक्ट्रियन् उष्ट्रः हिमचित्रकः कपिशभल्लूकाः वृकाः च अत्र दृश्यन्ते । न केवलं तावत् मरुस्थलस्य वातावरणानुगुणं विवीधशाद्वलाः निम्नाकारकानि गुल्मानि वृक्षाः च व्यापकरूपेण सन्ति । गोबीमरुस्थले तथा समीपस्थशाद्वले पशुपालनम् एव मुख्यजीवनोपायः । अतः पशूनां आधिक्येन चलनवलनात् ते प्रदेशाः अपि क्रमेण मरुस्थलानि सञ्जातानि सन्ति ।अन्तर्विषयाः१ चित्राणि२ बाह्यसम्पर्कतन्तुः२१ official and related sites२२ unofficial guides and tips२३ placemarks and overlays२४ toolsचित्राणिनासातः प्राप्तं गोबीमरुस्थलस्य चित्रम्स्वतन्त्रचीनादेशस्य भागे सिकतावप्राःग्रीष्ममारुतकारणेन जातः महाप्रवाहः ifआशा भोंसले विकिपीडियाalangalangalangalangalang cache key sawikiresourceloaderfilterminifycsseaaecafdcf ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonymसंस्कृतम्wgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key sawikiresourceloaderfilterminifyjscfbbabaeb ifbody आशा भोंसले अधि विकिपीडिया एकः स्वतन्त्रविश्वविज्ञानकोश गम्यताम् अत्र पर्यटनम् अन्वेषणम् आशा भोंसलेव्यैक्तिकतथ्यानिजन्मनामआशा मङ्गेशकरख्यातनामआशा दीदीमूलतःभारतीयावृत्तिःगायिकाआशा भोंसले इति अनुपमां भारतीयगायिकां प्रन्तीयभेदेन आषा आशा भोसले आशा भोस्ले इत्यादिभिः नामभिः अभिजानाति । अस्याः जन्म क्रिश१९३३तमवर्षस्य सेप्टम्बर् मासस्य अष्टमे दिने अजयत । एषा भारतीयबहुभाषाणां ख्याता गायिका अस्ति । मूलभूतरूपेण एषा हिन्दीभाषायाः चलच्चित्रस्य निपथ्यगायिका इति सुप्रसिद्धा अस्ति । अस्य वृत्तिजीवनं क्रिश१९४२तमे वर्षे आरब्धम्। तस्याः वृत्तेः एव षष्ट्यब्दम् अभवत् । सामान्यतः १००० हिन्दीचलच्चित्रस्य नेपथ्यगानानि गीतवती । अपि च अनेकानि गीतगुच्छार्थं गीतवती । भरते अन्यदेशेषु च अस्याः अगणिताः गानगोष्ट्यः अभवन् । आशा भोंस्ले अन्यायाः भारतीयनेपथ्यगयिकायाः लता मङ्गेश्कर इत्यस्याः सहोदरी अस्तु । इयम् अस्याः सुमधुरकण्ठस्य कारणेन प्रसिद्धा अभवत् । लतायाः गानेषु चलच्चित्रसङीतम् गाज़ल् भजनानि साम्प्रदायिकभारतीयशास्त्रीयसङ्गीतम् जानपादगीतानि कव्वाली रवीन्द्रगीतानि नझ्रल्गीतानि पाप्गीतानि च गानं भवति । एषा अस्सामीभाषा हिन्दीभाषा उर्दूभाषा तेलुगुभाषा मराठीभाषा बङ्गालीभाषा गुजरातीभाषा पञ्जाबीभाषा तमिळुभाषा आङ्ग्लभाषा रष्यन्भाषा छेक्भाषा नेपाळीभाषा मलैभाषा मलयाळंभाषा इत्यादिषु १८भाषासु गीतानि गीतवती । क्रिश२००६तमे वर्षे आशा भोंसले अहं सामान्यतः १२०००गीतानि गीतवती इति स्वयम् अवदत् ।नैकानि अन्यमूलानि अपि एतत् वचनम् एव प्रमाणीकुर्वन्ति ।प्रपञ्चस्य उन्नताभिलेखप्रमाणितम् अन्ताराष्ट्रियसंस्था वर्ड्स् रेकार्ड् अक्यादमी । क्रिश२००९तमवर्षः सेप्टेम्बर् मासे आशा भोंसले एव प्रपञ्चे एव अत्यधिकगीतानां गायिका इति उदघोषयत् । अन्तर्विषयाः१ जीवनेतिहासः२ गानस्य सङ्गीतनिदेशकाः३ व्यक्तिगतजीवनम्४ प्रशस्तिपुरस्काराः५ उल्लेखाः६ विशेषाध्ययनम्७ बाह्यानुबन्धाःजीवनेतिहासःआशा भोंसले मुम्बैप्रान्तस्य नाम अद्यतनस्य महाराष्ट्रराज्यस्य साङ्ग्लीनगरात् बहिः गोर् इति लघुग्रामः अजायत । एषा दीननाथ मङ्गेश्कर् इति सङ्गीतविदुषः पुत्री । एषः रङ्गभूमेः कलावित् । तत्र शास्त्रीयगायकत्वेन सेवां कृतवान् । अस्य कुटुम्बः पूर्वं पुण्यपत्तने आसीत् । कालक्रमेण कोल्हापुरं गत्वा क्रमेण मुम्बै आगतः । एषा अस्याः सहोदरी लता मङ्गेष्कर् च कुटुम्बनिर्वहणे पितुः सहाय्यं कर्तुं चलच्चित्रार्थं नटनं गीतगनं कर्तुं आरब्धवत्यौ । आशायाः प्रथमचलच्चित्रं यत्र अस्याः गानम् अस्ति तत् माझा बल् इति मराठी चलच्चित्रम् । अस्य गीतस्य रचयिता दत्त दव्जेकर् कृतवान् । सावन् आयाः इति चलच्चित्रे सावन् आया इति गीतगानेन अस्याः हिन्दिभाषाचलच्चित्रं प्रवेशः अभवत् । एषा आशा स्वस्य १६तमे वयसि ३१वर्षस्य गणपत् राव् भोसले इत्यनेन सह प्रधाव्य तेन परिणीता अभवत् । गणपदरावः तु अस्याः सहोदर्याः लतायाः वैयक्तिककार्यदर्शी आसीत् । अतः विवाहः विफलः आभवत् । श्वशुरगृहे अस्याः नितराम् अवमानिता अभवत् । विवाहस्य कतिपयवर्षानन्तरं भोंसले आशा क्रिश१९६०तमे वर्षे शङ्काभावेन गणपतिरावेन गृहात् बहिष्कृता । तस्मिन् काले तस्याः उदरे तयोः तृतीयपुत्रः उदरे पुत्रु हस्तयोः आसन् । सा स्वस्याः कुटुम्बनिर्वहणार्थं चलच्चित्रार्थं नेपथ्यगानम् अनुवर्तितवती । तस्मिन् समये गीता दत् शंषाद् बेगम् लता मङ्गेष्कर् इत्यादयः बृहत्परियोजनायाः चलच्चित्रार्थं गायन्ति स्म । तदा एतैः त्यक्तगीतानि आशा भोंसले स्वीकरोति स्म । अपि च ब्याण्ड् गर्ल्स् व्याम्प्स् गोष्टिषु गायति स्म अथवा द्वितीयस्तरस्य चलच्चित्रस्य कृते अपि गायाति स्म । क्रिश१९५०तमे काले अन्यनेपथ्यगायकानाम् अपेक्षया अधिकगीतानि गीतावती । अस्याः आरम्भिकगीतानां स्वरसंयोजनम् एआर्खुरेशी सज्जद् हुसेन् गुलाम् महम्मद इत्यादयः कृतवन्तः । एतेषु अधिकानि गीतानि यशसि विफलानि प्राप्नुवन् । सजद् हुस्सेन् इत्यनेन स्वरसंयोजितस्य दिलिपकुमारेण नटितस्य सङ्ग्दिल् चलच्चित्रार्थम् आशा गानं गीतवती यत् जनप्रशंसाम् आप्नोत् । अस्य परिणामरूपेण क्रिश१९५२तमे वर्षे बिमल् राय् भोंसले इत्यस्य निदेशनस्य परिणीता इति चलच्चित्रत्रे गातुम् अवकाशं प्राप्तवती । तदनन्तरं बूट् पालिष् चलच्चित्रार्थं मोहम्मद रफी महोदयेन सह नन्ने मुन्ने बच्चे गीतवती । एतत् गीतम् अस्याः अनुपमां कीर्तिं आनयत् । क्रिश१९५६तमे वर्षे ओ पि नैयरः सङ्गीतनिदेशितस्य सिऐडि चलच्चित्रस्य नेपथ्यगानस्य अवकाशं प्राप्तवती । अस्याः वृत्तिजीवने एषः सदवसरः महत्तरं परिवर्तनम् आनयत् । क्रिश १९५७तमे वर्षे बिआर्चोपड महोदयस्य नया दौर् इति चलच्चित्रार्थं साहिर् लुधियान्वी इत्यनेन रचितं माङ्ग् के साथ तुम्हारा इति गीतं स्वीयस्वरसंयोजनेन रफी महोदयेन सह गीतवती । एषा आशा स्वस्य वृत्तिजीवने कृता प्रथमा महोपलब्धिः । अनेन सह साथी हात् बदाना उदेन् जब् झल्वें तेरी इत्यादीनि गीतानि तस्यः प्रसिद्धिं आनयन् । जनप्रियाभिनेत्रीणां कृते इदं प्रथमतया गीतानि गीतवती । चलच्चित्रस्य निर्मापकः बिआर्चोपडा महोदयः दौर् चित्रस्य यशः स्मरन् अग्रिमचलच्चित्रस्य गीतगानार्थम् अवकाशं प्रकल्पितवान् । अग्रे आशा भोंसले तस्य वक्त् गुम्राह् हम्राज़् आद्मि और् इन्सान् डूण्ड् इत्यादीनां चलच्चित्राणां गीतानि गीत्वा प्रसिद्धिम् आपन्ना । आषायाः नायरस्य च संश्रयः अनेकेषां मधुरगानानां लोकार्पणस्य हेतुः अभवत् । कालक्रमेण अस्मिन् वर्णरञ्जितक्षेत्रे स्वपादौ प्रत्यस्थापयत् । किन्तु कालान्तरेण क्रिश १९७०तमे वर्षे वृत्तिक्षेत्रे उभावपि परस्परं विमुखौ अभवताम् । क्रिश१९६६तमे वर्षे आर्डिबर्मन् इत्यस्य सङ्गीतनिदेशनस्य प्रथमयशस्वि तीसरी मञ्झिल् चलच्चित्रे आशायाः कार्यं जनप्रियम् अभवत् । अस्य सहभागित्वेन क्रिश१९७०तमदशके अनेकानि जनप्रियगीतानि चलच्चित्रक्षेत्राय अर्पितानि । कालक्रमेण हेलन् इत्यस्याः नृत्याङ्गनायाः नर्तनार्थं आशा चलच्चित्रगीतानि विविधानां स्वरसंयोजकानां मार्गदर्शने गीतवती । एतेयोः संसर्गितायाः कानिचन गीतानि पिया तू ओ हसीना झुल्फोवाली ये मेरा दिल् इत्यादीनि । क्रिश १९८०तमे वर्षे उन्मादगायिका इति स्थिरं गुरुत्वं प्राप्तवती ख्यातया अभिनेत्र्या नटितस्य उम्रावो जान् इति चलच्चित्रस्य दिल् चीज़् क्या है इन् आकों कि मस्ती के ये क्या जग है दोस्तो जुस्त् जु जिस्कि थी इत्यादीनि गीतानि अस्य प्रसिद्धिम् अवरधयत् । गझल् गानं तस्य राष्ट्रियपुरस्कारम् आनयत् । क्रिश १९९५तमे वर्षे ६२वर्षवयसः आशा भोंसले रङ्गीला इति चलच्चित्रे उर्मिळा माटोण्डकर् इत्यस्याः कृते नेपथ्यगानं कृतवाती । तत्र तनहा तन्हा रङ्ग् रङ्ग् रङ्गीलरे इत्यादीनां विशेषलक्षणयुक्तानां गीतानां गायनेन अस्य कीर्तिशिखरम् इतोऽपि अवर्धत । क्रिश२००५तमे वर्षे स्वस्य ७५वर्षे वयसि अस्यः कण्ठमधुर्येण आगतानि चन्द्रमुखी इति तमिळुभाषायाः चलच्चित्रस्य गीतानि खातस्य अभिनेतुः सल्मान् खानस्य लक्कि चलच्चित्रस्य गीतानि अत्यधिकतया विक्रीतानि ।गानस्य सङ्गीतनिदेशकाःओपिनय्यर् अशायाः ओङ्कार प्रसाद नायर् इत्यनेन सङ्गीतनिदेशकेन सह साहचर्यं तु बालिवुड् जगति प्रसिद्धः । अयं कश्चित् महान् स्वसंयोजकः आशायाः प्रतिभां संलक्ष्य अवकाशं प्रकल्पितवान् । क्रिश१९५२तमे वर्षे चम् चमा चम् गानस्य ध्वनिमुद्रणावसरे ओपिनय्यरः प्रथवमारम् आशायाः सन्दृष्टवान् ।क्रिश१९५४तमे वर्षे प्रथमावकाशम् आशा नय्यरस्य माङ्गु इति चलच्चित्रे प्राप्तवती । तदनन्तरं क्रिश१९५६तमे वर्षे पुनः अस्य सिऐडि चित्रस्य गीतानि गीत्वा वृत्तिजीवने नवं परावर्त्नं प्राप्तवती । अस्य नया दौर् इत्यस्मिन् चलच्चित्रानन्तरम् एतयोः युग्मं बहुविश्रुतम् अभवत् । क्रिश१९५९तमवर्षे ओपिनय्यरेण सह सभावं वृत्तिपरतया च आत्मानं क्षेत्रे अनुस्थापितवती ।खय्याम् आशायाः प्रतिभाम् अभिज्ञातवन् अन्येकः अयं सङ्गीतनिदेशकः खय्याम् । सः क्रिश१९४८तमे वर्षे स्वस्य बिवि इति चलच्चित्रे अवकाशं कल्पितवान् । क्रिश१९५०तमदशके तस्य दर्द फिर् सुबह होगी उम्रावो जान् चलच्चित्रेषु अवकाशं दत्वा अस्याः प्रतिभां सम्मानितवान् ।रविः चलच्चित्रगानानां स्वरसंयोजकः रविः आशा मम अतिप्रियगिकासु अन्यतमा इति वदति स्म । क्रिश१९५०तमे वर्षे अस्य वचन् इति सर्वप्रथमे चलच्चित्रे आशा गीतवती । चन्दमाम दूर् के चलच्चित्रस्य मधुरगीतम् एकेन एव दिनेन भारतस्य युवमातॄणां प्रियम् अभवत् । घराना गृहस्ती काजल् फूल् औप् पत्थर् इत्यादिषु चलच्चित्रेषु भजनानि गातुं रविः अवकाशं दत्तवान् । तदानीन्तने काले अन्ये ख्याताः स्वरसंयोजकाः एतां निम्नस्तरस्य गीतानि गातु आह्वयन्ति स्म । आशा भोंस्ले रविः च अनेकानि गीतध्वनिमुद्रणानि कृतवन्तौ । तेषु प्रसिद्धेन गायकेन किशोरकुरारेण सह गीतं कथ् माने बिल्ली तोरा मन् दर्पण् अतिप्रसिद्धनि अभवन् । अनेन सह कृतनानि चलच्चित्राणि एवं भवति । वख्त चौदवी का चान्द् गुम्राह् बहु बेटी चैना टौन् आद्मी और् इन्सान् डूण्ड् अम्राज् काजल् इत्यदीनि ।सचिन् देव बर्मन् अयं बालिवुड् जगतः प्रख्यातेषु स्वरसंयोजकेषु अन्यतमः । एतस्य प्रिया गायिका लता मङ्गेश्कर् किन्तु तया सह केनचित् कारणेन विरसः उप्तन्नः । तस्मिन् काले एस्डिबर्मन् महोदयः गीतानि गातुं आशाम् आहूतवान् । अनयोः युग्मम् अनेकानि मधुरगीतानि लोकाय आर्पयत् । यथा काला पानि काला बाज़ान् इन्सान् जाग् उठा लाजवन्ति सुजाता तीन् देवियाँ इत्यादीनि चलच्चित्राणि । क्रिश१९६२ वर्षे किशोर् कुमारेण महम्मद रफिना सहा गीतानि चलच्चित्रगानानि प्रसिद्धानि अभवन् । क्रिश१९६२तमे वर्षे बिमल् राय् इत्यस्य बान्दनि चित्रस्य अब् के बरस् गीतम् एताम् आशां नेपथ्यागायिकाम् अकरोत् । क्रिश१९६७तमे वर्षे तनुजा इत्यभिनेत्र्याः अभिनयस्य ज्युवेल् थीफ् चित्रस्य रात् अकेली है गानं जनान् उन्मत्तान् अकरोत् ।राहुल् देव् बर्मन् अर्डिबर्मन् इत्येव खातः क्रिश१९६६तमे काले प्रसिद्धः चलच्चित्रसङ्गीतज्ञः । पुत्रद्वयस्य मातुः आशायाः सन्दर्शनम् अनेन सह अभवत् । एतयोः युग्मेन तीसरी मंज़िल् इति यशस्वि चलच्चित्रम् अभवत् । क्याबरे राक् डिस्को गझल् भारतीयशास्त्रीयसङ्गीतम् इत्यादीनि गीतानि कृतवन्तौ । क्रिश१९७०तमे वर्षे एतेयोः पाश्चिमात्यशैल्याः गीतानि क्रान्तिमेव अकुर्वन् । क्रिश१९७१तमे वर्षे हेलन् अभिनीतस्य कारवान् पिया तू अब् तो आजा हरे राम हरे कृष्णा चित्रस्य दम् मारो दम् क्रिश१९७२तमे वर्षे लोकार्पितस्य अप्ना देश् इति चित्रस्य दुनिया में क्रिश१९७३तमे वर्षे लोकार्पितस्य यादों की बारात् इति चित्रस्य चुरा लिया हैइत्यादीनि गीतासि प्रचण्डं याशः प्राप्नुवन् । क्रिश१९८०तमे दशके पञ्चमस्य आशायाः च सहयोगेन कानिचन चलच्चित्रसङ्गीतानि प्रसिद्धानि अभवन् । तानि यथा इज़ाज़त् चित्रस्य मेराकुच् सामान् खालि हात् शाम् आयी है खत्रा खत्रा सागर् चित्रस्य ओ मारिया ख्यातानि अभवन् । तत्रापि अस्याः मेरा कुच् सामान् गानस्य राष्ट्रियपुरस्कारः अपि प्राप्तवती । वृत्तिसम्बन्धः प्रीत्या परिवर्तितः बूत्वा तम् अनुरागेण बब्स् इति आव्ययन्ती क्रिश १९८०तमे वर्षे तमेव पतिरूपेण प्राप्तवती । आर्डिबर्मन् महोदयः कानिचन बङ्गाळिगीतानि अपि गायितवान् ।इळयराजः दक्षिणभारतीयचलच्चित्रस्वरसंयोजकेषु अग्रगण्यः इळयराजः क्रिश १९८०तमे वर्षे स्वस्य गीतानि गातुम् आशां प्रार्थयत् । इदं प्रथमतया तमिळुभाषायाः मून्द्रं पिरायि इति चलच्चित्रे गीतवती । अस्य चित्रस्य हिन्दीभाषान्तरे अपि एषा गीतानि गीतवती । क्रिश १९९०तमवर्षपर्यन्तम् एतयोः युग्मं यशस्विकार्यणि अकरोत् । क्रिश१९८७तमे वर्षे लोकार्पितस्य एङ्ग ऊरु पाटुक्कारन् इति चित्रस्य शेन्बगामे इति गीतम् क्रिश २०००तमे वर्षे लोकार्पिते कमलहासन् अभिनयस्य इळयराजस्य सङ्गीते हे राम् इति चित्रस्य शीर्षिकागीतम् जन्मों कि ज्वाला इति हिन्दीचलच्चित्रे गझल् गायकेनहरिहरन् महोदयेन सह गीतं गानं च प्रसिधानि अभवन् ।एआर्रेहमान् एषः क्रिश १९९४तमे वर्षे स्वस्य स्वरसंयोजनस्य रङ्गीला चलच्चित्रे गातुम् आशायै अवकाशं दत्तवान् । अस्य प्रसिद्धानि गीतानि यथा रङ्गीला रे तन्हा तन्हा इत्यादीनि । अस्य एव स्वरसंयोजनस्य तक्षक् चलच्चित्र्स्य मुझे रङ्ग् दे लगान् इति चलच्चित्रस्य उदितनारायणेन सह गीतं राधा कैसे न जले ताल चित्रस्य कही आग् लगे दौड् चलच्चित्रस्य केजेयेसुदासेन सह गीतं ओ भंवरे क्रिश१९९९तमे वर्षे लोकार्पितस्य इरुवर् इति तमिळुभाषा चित्रस्य वेनिल्ला वेनिल्ला गीतं क्रिश२००४तमे वर्षे आगतस्य मीनक्षी तमिळुभाषाचित्रस्य दु्वान् दुवान् गीतं च सुप्रसिद्धानि अभवन् । जयदेवः एस्डिबर्मन् इति सङ्गीतज्ञस्य सहायकः अयं जयदेवः स्वतन्त्रः भूत्वा स्वरसंयोजनम् आरब्धवान् । तदा एषः आशायै अपि गातुम् आहूतवान् । क्रिश१९६१तमे वर्षे हम् दोनो क्रिश१९६२तमे वर्षे मुजे जीने दो क्रिश१९७१तमे वर्षे दो बून्द पानी इत्यादिषु जयदेवस्य चलच्चित्रेषु गीतानि गीतवती । क्रिश१९७१तमे वर्षे एतत् युग्मं नकेवलं चलच्चित्रगीतानि अपि च भक्तिगीतानि गझल् गीतानि अपि अकरोत् । जीवनस्य सङ्कटकाले सहयमाचरितवान् जयदेवः इति तस्य विषये आशायः महादरः आसीत् । तस्य मरणानन्तरं तेन कृतार्धकार्यं सम्पूरयन्ती सुराञ्जली इति गीतगुच्छं लोकार्पितवती ।शङ्कर् जै किशन् अयं बालिवुड् स्वरसंयोजकः अल्पकालम् अनया आशया सह कर्यम् अकरोत् । क्रिश१९६८तमे वर्षे अस्य सङ्गीतसंयोजने शिकार् इति चलच्चित्रार्थम् आशा गीतानि गीतवती । अस्मिन् परदे में रहने दो इति गीरार्थं द्वितीयवारं फिल्मफेर् पुरस्कारं प्राप्तवती । अन्दाज़् इति चलच्चित्रे ज़िन्दगि एक सफर है सुहाना इति गीतं विशिष्टशैल्या गीतवती प्रसिद्धं चाभवत् । क्रिश१९७०तमे वर्षे राजकपूरस्य निर्माणस्य अभिनयस्य च मेरा नाम जोकर् इति चलच्चित्रे गनस्य अवकाशः प्राप्तः ।अनु मलिक् क्रिश१९८४तमे वर्षे सोनि महिवाल् इति अस्य प्रथमचलच्चित्रे एव आशा अवकाशं प्राप्तवती । अस्य स्वरसंयोजकस्य संयोजनेन फिल् हाल् इति चलच्चित्रस्य शीर्षिकागीतं बाज़िगर् चित्र्स्य किताबे बहुत सी गीतं या दिन् इति चित्रे जब् दिल् मिले गीतम् च अनया गीतानि सार्वकालिकमधुराणि अभवन् । क्रिश १९५० ६०तमवर्षाणां मध्ये अनुमलिकस्य पितुः संयोजने अपि गीतवती । व्यक्तिगतजीवनम्भोंसले आशायाः गृहं मुम्बै महानगरस्य दक्षिणभगए पेद्दर् इति मार्गे प्रभातकुञ्ज् इति गृहस्तोमे अस्ति । तस्याः त्रीणि अपत्यानि पञ्च पौत्राः सन्ति । ज्येष्ठः पुत्रः हेमन्त भोंसले विमानस्य चालकत्वेन कार्यं कृतवान् । सङ्गीतनिदेशकः अपि भूत्वा कानिचनदिनानि कार्यं कृतवन् । अस्य अनुजा आशायाः पुत्री वर्षा इति नमान्विता दि सण्डे अब्सर्वर् रेडीप् इति पत्रिकयोः लेखिका रूपेण कार्यं कृतवती । आशायाः कनीयः पुत्रः आनन्द भोंसले चलच्चित्रस्य निर्देशनं शिक्षितवान् । मातुः कार्यदर्शित्वेन सहाय्यम् आचरति । पौत्रः चैतन्यः सङ्गीतक्षेत्रे एव परिश्रमं कुर्वन् अस्ति । इयं पाकनिपुणा अपि अस्ति । भर्तुः भोजनार्थं स्वयं पचति । बालिवुड् प्रमुखाः तस्याः कडायि घोस्ट् अपि च बिर्यानि सर्वदा इच्छन्ति । गोवा शैल्याः पाया करि सूपः च बालिवुड् ख्यातस्य कपूर् कुटुम्बे जनप्रियपाकः आसीत् । कदाचित् एषा यदि अहं सङ्गीतस्वरसाम्राज्ञी न अभविष्यत् तदा पाकज्ञा भवामि स्म इति कस्मिंश्चित् दूरदर्शनसन्दर्शने अवदत् । आशा यशस्विनी होटेल् उद्यमिनी अपि अस्ति । अस्याः नाम्नि एव दुबै कुवैत् च देशयोः भोजनालयाः सन्ति । पेशस्विनी श्वेतशाटिकाः आशायै अधिकं रोचते । वज्राभरणानि अपि अस्याः अतीव प्रियाणी । एषा अनुकरणकलावती अपि अस्ति । नूर् जहाँ लतामङ्गेश्कर् गुलाम् अलि इत्यादीनां कण्ठस्य नुकरणमपि करोति । सद्यः काले गानं होटेल् उद्यमः अपि च आत्मकथनलेखने मग्ना अस्ति । प्रशस्तिपुरस्काराःफिलं फेर् प्रशस्तयः आश भोंसले १८वारम् अत्युत्तमगायिका इति फिल्म् फेर् पुरस्कारार्थं नामनिदेशनं सप्तवारं पुरस्कारं च प्राप्तवती । एषा स्वस्य प्रथमां प्रशस्तिं क्रिश१९६७तमे वर्षे प्राप्तवती । क्रिश१९७९तमे वर्षे स्वस्य सहोदर्या लतया स्पर्धितवती । अपि च लतायाः नाम न निदिष्टं भवेत् इति सूचितवती । क्रिश१९९७तमे वर्षे रङ्गीला चलच्चित्रस्य गानार्थं विशेषा प्रशास्तिः प्राप्ता । क्रिश२००१तमे वर्षे आजीवोपलब्धेः कृते फिल्मफेर् प्रशस्तिं प्राप्तवती ।फिल्म् फेर् प्रशस्तिभूषितानि गीतानि चित्राणि च ।प्राप्तिवर्षः गानम् चलच्चित्रम्क्रिश१९६७ गरीबों कि सुनो क्रिश१९६९ परदे में रहने दो क्रिश१९७२ पिया तू अब् तो आजा क्रिश१९७३ दम् मारो दम् क्रिश१९७४ होने लगी है रात् क्रिश१९७५ चैन् से हम को कभी क्रिश१९७९ ये मेरा दिल् अन्यप्रशस्तयः ।क्रिश१९८७ नैण्टिगेल् आफ् एषिया प्रशस्तिः । युके स्थितया इण्डो पाक् असोसियेषन् संस्थया ।क्रिश१९८९ लता मङ्गेश्कर् प्रशस्तिः । क्रिश१९९७ एम्टीवी प्रशस्तिः। क्रिश१९९७ चानल् विप्रशस्तिः क्रिश१९९७ दयावति मोदि प्रशस्तिः क्रिश१९९९ लता मङ्गेश्कर् प्रशस्तिः ।क्रिश२००० झी गोल्ड् बालिवुड् अवार्ड्क्रिश२००१ एम्टीवी प्रशस्तिः।क्रिश२००२ बिबिसि आजीवनोपलब्धिः क्रिश२००२ अत्युत्तमा नेपथ्यगायिका इति झी सिने पुरस्कारः क्रिश२००२ झी सिनि विशेषपुरस्कारः ।क्रिश२००२ स्क्रीन् विडियोकान् प्रशस्तिः क्रिश२००२ स्यान्सूय् मूवी प्रशस्तिः क्रिश२००३ भारतीयचलच्चित्रक्षेत्राय दत्तयोगदार्थं स्वरालयः येसुदासप्रशस्तिःक्रिश२००३ फेडरेशन् आफ् इण्दियन् चेम्बर् आफ् कामर्स् एण्ड् इण्डस्ट्री तः लिविंग् लेज़ेण्ड् प्रशस्तिः ।क्रिश२००५ एम्टीवी इम्मीस् आज् जाने कि जिद् न करोगानार्थम् अत्युत्तमगायिकाप्रशस्तिः ।क्रिश२००५ सङ्गीतस्य अत्यन्तं सम्पन्नजनः। सम्माननानि ।१९९७तमे वर्षे उस्ताद् अलि अब्कर् खान् इत्यनेन सह लिगेसि इति गीतगुच्छे गानार्थम् आशायः ग्र्यामी प्रशास्तिं प्राप्तवती । भारतदेशस्य प्रथमा गायिका अभवत् या एतां प्रशस्तिभाजनम् ।महाराष्ट्रराज्यस्य सप्तदशमी राज्यप्रशस्तिः प्राप्ता ।भारतीयचलच्चित्रजगते प्रदत्तम् अनुपमं योदानं परिगणय्य क्रिश २०००तमे वर्षे दादा साहेब फल्के प्रशस्तिः आशायै दता ।अमरावती जलगांव विश्वविद्यालययोः डक्टरेट् उपधिना भूषिता आशा भोंसले ।कलायाम् अत्यधिकोपलब्ध्यर्थे दि फ्रीडी मर्क्युरी प्रशस्तिः प्रदत्ता ।बर्मिङ्ग् ह्याम् फिल्म् फेस्टिवल् क्रिश २००२तमे वर्षे अस्याः विशेषा गानगोष्ठी अभवत् ।भारतस्य सर्वकारेण पद्मविभूषणप्रशस्तिः प्रदत्ता ।गतेषु ५०वर्षेषु से एन् एन् वाहिन्याः श्रेष्ठेषु २०गायकेषु अन्यतमा । चलच्चित्रस्य राष्ट्रियप्रशस्तयः ।क्रिश१९८१ दिल् चीज़् क्या है क्रिश१९८६ मेरा कुच् सामान् गौरवपुरस्कारःक्रिश१९९८ विशेषा प्रशस्तिःक्रिश२००८ फिलं फेर् आजीवोपलब्धिपुरस्कारः ।उल्लेखाः एन्टी उत्तरभारतस्य साम्प्रदायानुग्णम् जनाः एताम् आशाजी इति व्यवहरन्ति । २० २१ gulzar nihalani govind chatterji saibal encyclopaedia of hindi cinema popular prakashan pp isbn gangadhar v only the best preferred the hindu retrieved arnold alison the garland encyclopedia of world music taylor amp francis pp isbn imdb entry imdb retrieved an evergreen voice the hindu september retrieved vl chords amp notes the hindu retrieved विश्वसङ्गीतम् ल्याटिन् नार्त् अमेरिका केरेबियन् भाराम् एषिया फेसिपिक् सिमन् ब्राटन् मार्क्स् एलिङ्ग्ट्न् रिचर्ड् ट्रिलो रचनम् । क्रिश२००० ९० ९१ दि इण्टर् न्याषनल् व्यूस् व्हूस् व्हु क्रिश २००४ युरोपा प्रकाशनम् रौट् लेज़् । how fair were they to mohammed rafi page rediffcom retrieved asha bhosle it is in fact who occupies pride of place she is all set to complete songs and that must rate as the highest in indian cinema guinness or no guinness most recorded artistworld record set by asha bhonsle september retrieved january १३० १३१ १३२ १३३ asha years landmarks retrieved only asha asha bhosle malani gaurav asha unplugged over the years indiatimes retrieved asha bhosle was the best person i ever met an interview with op nayyar indyacom retrieved khubchandani lata gulzar govind nihalani saibal chatterjee ed encyclopaedia of hindi cinema popular prakashan pp isbn articles on asha bhosle a voice for all seasons taken from girija rajendrans article for the hindu retrieved yet another first national chain planned menu magazine archived from the original on retrieved chhibber kavita kavita chhibbers interview with asha bhosle archived from the original on retrieved २१० २११ २१२ २१३ २१४ २१५ २१६ २१७ भोंसले प्रशस्तयः ashabhoslecom अक्टोबर् क्रिश२००७तमे दिने पुनःसम्पादितम् । portalunescoorg भयानि विराल् । redhotcurrycom २००५ जिताः इतिहासःमोस्ट् स्पेशलिस्ट् पीपल् इन् म्यूज़िक्विशेषाध्ययनम्cakrabarti atanu āśā bhom̐śale jībana o gāna kolkata madela publishing house isbn oclcciṭakārā mukeśa āśā bhoṃsale gāne kôrḍsa aura svaralipi delhi music books isbn oclcबाह्यानुबन्धाःकथाःप्रसिद्धभारतीयानाम् आवलीvde भारतस्य नेपथ्यगायकाःनूरजहान् लता मङ्गेशकरः आशा भोंसले शमशाद् बेगम् जोहराबायी अम्बालेवाली सुरैया मुबारक बेगम वाणी जयराम सुमन् कल्याणपुर रूना लैला साधना सरगम् अलीशा चिनांय अनुराधा पौडवाल अलका याज्ञिक् हेमलता इला अरुणः कविता कृष्णमूर्तिः सुजाता त्रिवेदी श्रेया घोषाल् सुनिधि चौहाण् कुन्दनलाल् सहगलः मोहम्मद रफी किशोरकुमारः मुकेशः तलत् महमूदः महेन्द्र कपूर मन्ना डे हेमन्तकुमारः तलत् अजीज़् मोहम्मद अजीज़् कुमारशानू उदित नारायण सोनू निगम सुरेश वाडेकर् हरिहरन् जगजीत सिंह सुखविन्दर सिंह जफ़र अली ए आर् रहमान् हिमेश रेशमिया एस् जानकी एस् पिबालसुब्रह्मण्यम् पिबिश्रीनिवासः एल्आर्ईश्वरी मञ्जुला गुरुराजः चित्रा राजेश कृष्णन् पि सुशीला httpsawikipediaorgwindexphptitleआशाभोंसलेampoldid इत्यस्माद् उद्धृतम् वर्गः परभाषा सहित लेखनानि भाषा nonenglish मार्गणसूचिः वैयक्तिकोपकरणानि सदस्यता प्राप्यताम्प्रविश्यताम् नामाकाशानि पृष्ठम् सम्भाषणम् भिन्नरूपाणि दृश्यानि पठ्यताम् सम्पाद्यताम् इतिहासः दृश्यताम् क्रियाः अन्विष्यताम् पर्यटनम् मुख्यपृष्ठम् समुदायप्रवेशद्वारम् विषयसर्वस्वम् विचारमण्डपम् नूतनपरिवर्तनानि दूतावासः अविशिष्टपृष्ठम् नवागतेभ्यः परिचयः अर्थदानम् उपकरणपेटिका केभ्यः पृष्ठेभ्यः सम्बद्धम् पृष्ठसम्बद्धानि परिवर्तनानि विशेषपृष्ठानि मुद्रणयोग्या आवृत्तिः स्थिरसम्पर्कतन्तुः पृष्ठसूचनाः data itemसन्दर्भरूपेण पृष्ठस्योल्लेखः अन्यासु भाषासु অসমীয়া বাংলা deutsch english español euskara suomi français ગુજરાતી हिन्दी bahasa indonesia italiano ಕನ್ನಡ മലയാളം मराठी नेपाली nederlands occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ polski پنجابی русский scots svenska தமிழ் తెలుగు اردو कड़ी संपादित करें एतस्य पृष्ठस्य अन्तिमपरिवर्तनं ९ मार्च् २०१३ दिनाङ्के ०४१२ समये कृतम् पाठ्यांशः अत्र उपलभ्यतेसर्जनसामान्यलक्षणम्sharealike licenseअन्ये नियमाः आन्विताः भवेयुः ।दृश्यताम्terms of use अधिकविवरणाय । निभृततानीतिः विकिपीडियाविषये अस्वीकरण developers जङ्गमदूरभाषीयं दृश्यम् ififताजमहल् विकिपीडियाalangalangalangalangalang cache key sawikiresourceloaderfilterminifycsseaaecafdcf ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonymसंस्कृतम्wgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key sawikiresourceloaderfilterminifyjscfbbabaeb ifbody ताजमहल् अधि विकिपीडिया एकः स्वतन्त्रविश्वविज्ञानकोश गम्यताम् अत्र पर्यटनम् अन्वेषणम् ताजमहल्تاج محلक्षेत्रम्आग्रा भारतम्यामःn e﻿ ﻿n e﻿ औन्नत्यम् m निर्मितवास्तुवितःउस्तादहमदलहौरिणास्थापत्यशैलीmughalपर्यटकसंख्याmore than million unesco world heritage siteप्रकारःculturalमानदण्डःiअभिहित उद्धरणम्state partyindiaregionasiapacificlocation of ताजमहल्تاج محل in indiaताजभवनम् आधुनिकयुगस्य सप्तसु कौतुकेषु अन्यतमं वर्तते ताजभवनम् । आग्रायां यमुनानद्याः तीरे स्थितम् इदं भवनं यवनचक्रवर्तिना शाहजहानेन प्रियायाः पत्न्याः मुम्ताजमहलायाः संस्मरणाय निर्मितम् । इदम् अपूर्वं भवनं १६३११६४८ अवधौ अमृतशिलया निर्मितम् । इयं शिल्पकला पर्शियन्ओटोमन् यवन भारतीयशौलीभिः युक्ता अस्ति । ताजभवनस्य विन्यासः उस्तादहमदलहौरिणा कृतः इति श्रूयते । अस्य भवनस्य श्वेतामृतशिलया निर्मिताः शिखरगोलार्धाः एव लोके सुविख्याताः । वस्तुतः तु भवनम् एतत् अस्ति रचनासमुच्चययुक्तम् । ताजमहल् न केवलं भारते अपि च विश्वे एव प्रसिद्धं दर्शनीयं भव्यं भवनम् अस्ति । फ्रान्सदेशस्य ऐफेल् गोपुरमिव आस्ट्रेलिया देशस्य अपेराहौस् इव विस्मयकारि स्थलमस्ति । यमुनानद्याः दक्षिणभागे स्थितं विशालं भव्यम् अमृतशिलानिर्मितं वास्तुशिल्पमेतत् । अस्य औन्नत्यं २७०० पादमितं वैशाल्यं च २००० पादमितम् अस्ति । उत्तरदक्षिणतः आयताकारे विशालावरणे एतत् निर्मितम् अस्ति ।अन्तर्विषयाः१ ताजमहल् स्वरूपम्२ वैशिष्ट्यम्३ विमानमार्गः४ धूमशकटमार्गः५ भूमार्गः६ बाह्यसम्पर्कतन्तुः७ अन्यानि चित्राणिताजमहल् स्वरूपम्परितः प्रावारकम् अस्ति । दक्षिणदिशि महाद्वारम् अस्ति । उत्तरभागे ताजमन्दिरमस्ति । महाद्वारतः १८०० पादमितदीर्घम् उद्यानम् । मध्ये नालाः तत्र तत्र जलोत्सांसि सन्ति । ७५ पादमितम् चौकाकारकं सरोवरम् अस्ति। दूरतः वीक्षणसमये ३१३ पादमिते प्राङ्गणे १४० पादमितोन्नतं मन्दिरं सुन्दरतया द्रृश्यते । चौकाकारे शिल्पे चतुर्षु कोणेषु १४० पादमितोन्नताः त्रिस्तरीयाः वृत्तच्छदाः सन्ति । मध्ये उन्नते प्राङ्गणे १८६ पादमिते चौकाकारे स्थले मुख्यं ताजमन्दिरम् अस्ति । केषुचिद्विभागेषु शिल्पानि सन्ति । अर्धगोलाकारके छदे भित्तिषु लताशिल्पानि विराजन्ते । पवित्रस्य कुरान् ग्रन्थस्य भागाः अत्र शिल्पेषु उत्कीर्णाः सन्ति । यथा यथा उपरि गम्यते तथा तथा अक्षराणां गात्रं बृहत् भवति ।वैशिष्ट्यम्ताजमहल् भवनं ये पश्यन्ति तेषा मनसि एतत् अलौकिकं भवन इति भावना भवति । अतीवाकर्षकं सुन्दरं काव्यमिव सर्वजनप्रियं भवन एतत् । मोगलचक्रवर्तिः शाहजहानः स्वप्रियपत्न्याः मुमताज़वर्यायाः स्मरणार्थं एतस्य निर्माणं कारितवान् । क्रिस्ताब्दे १६३११६५२ पर्यन्तस्य कालावसरे निर्मित एतत् कलास्थानं विश्वे अद्भुत स्थानेष्वन्यतम इति परिगण्यते । वर्णनातीतमेतत् चन्द्रिकाया अत्यन्तं मोहकं भवति । यावत् एतस्य साक्षात् दर्शनं न क्रियते तावत् तस्य वर्णनम् अपूर्णम् एव तिष्ठति । अस्य अद्भुत सौन्दर्यं साक्षादेव द्रष्टव्यम् इति फर्ग्युसन् महोदयः उक्तवान् अस्ति । भवने बहिर्भागे उपयुक्ताः अमृतशिलाः सम्यक् घर्षयित्वा मसृणतायुक्ताः कृताः सन्ति । सूर्यप्रकाशे किरणानि सर्वत्र प्रतिफलन्ति । पुरतः निर्मले सरोवरजले ताजमहल् प्रतिबिम्बः द्रृष्टुं शक्नुमः । ताजमहल् दर्शनाय ग्रीष्मकाले प्रातः ७३० वादनतः शीतकाले ८ वादनतः प्रवेशावकाशः अस्ति । साधारण समये अल्प शुल्क । ४०० वादनानन्तरं शुल्कं महार्घं भवति। शुक्रवासरे दर्शनं निश्शुल्कम् भवति । सोमवासरे अत्र विरामः भवति ।विमानमार्गःदेहली खजुराहो वाराणसी इत्यादिनगरेभ्यः विमानसम्पर्कः अस्ति ।धूमशकटमार्गःदेहलीचेन्नै मार्गे आग्रा प्रमुखनिस्थानमस्ति । कोलकातातः आगतवतां टुण्डला निस्थानं समीपे भवति । ततः ३५ किमी वाहनमार्गेण गन्तव्यम् । आग्राकण्टोन्मेण्ट् मुख्य निस्थानमस्ति ।भूमार्गःमुख्यवाहननिस्थानं पोर्टवाहननिस्थानमस्ति । ईदगावाहननिस्थानतः नगरवाहनसम्पर्कः अस्ति । देहलीतः २०० किमी । ग्वालियर्तः ११९ किमी । लखनौतः ३६९ किमी । मुम्बयीतः ३२० किमी । जयपूरतः १३० किमी । भरतपुरतः ६० किमी । मथुरातः ५८ किमी । देहलीतः एकदिनप्रवासव्यवस्था अस्ति ।एषः भवनसमुच्चयः ६० बिघा विशालयुक्तः अस्ति । अयः प्रदेशः दक्षिणतः उत्तरदिशि नद्यभिमुखं प्रसृतः निम्नभूमिं प्रति गच्छन्त्यः वीथिकाः इव च अस्ति । द्वितीये आलिन्दे किञ्चन चतुरस्रोद्यानम् अस्ति यत् उभयतः पटमण्डपाः वर्तन्ते । विविधाकारकैः जलनालैः अयं प्रदेशः चतुर्धा विभक्तः अस्ति । एते चत्वारः प्रदेशाः चारबाग् नाम्ना ख्याताः सन्ति ।मुख्यशिखरगोलार्धं वस्तुतः चतुरस्त्राकारयुतम् अस्ति यस्य कोणानि निम्नताकारेण कर्तितानि दृश्यन्ते । प्रार्थनाङ्गणानि इतः अयुक्तानि सन्ति । तानि मुख्यशिखराणां कोणाभिमुखानि वर्तन्ते । रक्तवर्णशिलया निर्मितं पश्चिमदिशि विद्यमानं प्रार्थनामन्दिरं स्वीयवर्णात् अत्रत्यं सौन्दर्यं परिवर्धयति ।ताजभवनस्य् अन्तः बहिः ऊर्ध्वभागे परितः विद्यमाने अमृतशिलाजानिकासु च दृश्यमानाः कलाकृतयः अत्यद्भुताः सन्ति ।१९८३ तमे वर्षे युनेस्कोसंस्थया ताजभवनं जागतिकपारम्परिकस्थलत्वेन घोषितम् । संस्थया उल्लिखितम् अस्ति यत् भारते यवनकलायाः आभरणम् इव स्थिता जागतिकपरम्परायां सर्वजनैः कीर्तिता काचित् श्रेष्ठा कलाकृतिः एषा इति । ताजभवनं प्रातः ६ वादनतः रात्रौ ७ वादन पर्यन्तं सार्वजनिकानां दर्शनाय उद्घाटितं भवति । शुक्रवासरे भवनं पिहितं भवति । पूर्णिमादिने ततः पूर्वं दिनद्वयं तदनन्तरं दिनद्वयं च रात्रिकाले दर्शनाय उद्घाटितं भवति तत् । रमझान्मासे रात्रिदर्शनं न भवति । १९८३ तमे वर्षे विश्वपरम्परास्थानानां सूच्यां ताजमहल् योजितम् अस्ति ।बाह्यसम्पर्कतन्तुःविकिमीडिया कॉमन्से taj mahal सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।archeological survey of india descriptiongovernment of india descriptioninformation from the department of tourism uttar pradeshhistorical images on europeanaeu विकिट्रेवले uttar pradesh यात्रा मार्गदर्शिकाthe plants growing throughout the taj mahal complexअन्यानि चित्राणियमुना नद्यां प्रतिफलनम्२००४ मार्च् ताज् महल्प्रतिफलनम्१८६५ तमे वर्षेवर्ष ऋतौ httpsawikipediaorgwindexphptitleताजमहल्ampoldid इत्यस्माद् उद्धृतम् वर्गाः all articles with unsourced statementsarticles with unsourced statements from april articles with invalid date parameter in templatearticles which use infobox templates with no data rowsउत्तरप्रदेशस्य प्रेक्षणीयस्थानानिविश्वपरम्परास्थानानिभारतस्य प्रेक्षणीयस्थानानि मार्गणसूचिः वैयक्तिकोपकरणानि सदस्यता प्राप्यताम्प्रविश्यताम् नामाकाशानि पृष्ठम् सम्भाषणम् भिन्नरूपाणि दृश्यानि पठ्यताम् सम्पाद्यताम् इतिहासः दृश्यताम् क्रियाः अन्विष्यताम् पर्यटनम् मुख्यपृष्ठम् समुदायप्रवेशद्वारम् विषयसर्वस्वम् विचारमण्डपम् नूतनपरिवर्तनानि दूतावासः अविशिष्टपृष्ठम् नवागतेभ्यः परिचयः अर्थदानम् उपकरणपेटिका केभ्यः पृष्ठेभ्यः सम्बद्धम् पृष्ठसम्बद्धानि परिवर्तनानि विशेषपृष्ठानि मुद्रणयोग्या आवृत्तिः स्थिरसम्पर्कतन्तुः पृष्ठसूचनाः data itemसन्दर्भरूपेण पृष्ठस्योल्लेखः अन्यासु भाषासु afrikaans አማርኛ aragonés العربية مصرى অসমীয়া asturianu azərbaycanca башҡортса žemaitėška беларуская беларуская ‎ български বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী brezhoneg bosanski català нохчийн کوردی corsu čeština cymraeg dansk deutsch ދިވެހިބަސް ελληνικά english esperanto español eesti euskara فارسی suomi võro français frysk gaeilge galego ગુજરાતી עברית हिन्दी fiji hindi hrvatski magyar հայերեն bahasa indonesia igbo ilokano íslenska italiano 日本語 basa jawa ქართული қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 kurdî latina lëtzebuergesch lietuvių latviešu македонски മലയാളം монгол मराठी bahasa melayu မြန်မာဘာသာ नेपाली नेपाल भाषा nederlands norsk nynorsk norsk bokmål occitan oromoo ଓଡ଼ିଆ ирон ਪੰਜਾਬੀ polski پنجابی پښتو português runa simi română русский русиньскый саха тыла sicilianu srpskohrvatski српскохрватски සිංහල simple english slovenčina slovenščina shqip српски srpski seeltersk basa sunda svenska kiswahili ślůnski தமிழ் తెలుగు ไทย türkmençe tagalog türkçe татарчаtatarça українська اردو oʻzbekcha tiếng việt winaray ייִדיש yorùbá zeêuws 中文 bânlâmgú 粵語 कड़ी संपादित करें एतस्य पृष्ठस्य अन्तिमपरिवर्तनं २२ एप्रिल् २०१३ दिनाङ्के १०३७ समये कृतम् पाठ्यांशः अत्र उपलभ्यतेसर्जनसामान्यलक्षणम्sharealike licenseअन्ये नियमाः आन्विताः भवेयुः ।दृश्यताम्terms of use अधिकविवरणाय । निभृततानीतिः विकिपीडियाविषये अस्वीकरण developers जङ्गमदूरभाषीयं दृश्यम् ifif