افسر میرٹھی ویکیپیڈیاalangalangalangalangalang cache key urwikiresourceloaderfilterminifycssdfbefebcfabfab ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwikiloverecipientwikiloveanonwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonymاردوwgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key urwikiresourceloaderfilterminifyjsedefbcdebbce ifbody افسر میرٹھی آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے چھلانگ بطرف رہنمائی، تلاش پیدائش وفات ءشاعر ، ادیب ،میرٹھ کالج سے بی اے کیا اور کچھ مدت اخبار نویسی کی پھر گورنمنٹ جوبلی کالج لکھنو میں لیکچرار ہوگئے۔ ابتداء میں غزلیں کہیں۔ پھر نظم اور گیت لکھے۔ غزلوں اور نظموں کےدو مجموعے جوئے رواں اور پیام روح شائع ہوچکے ہیں۔ مختصر افسانوں کے مجموعے ڈالی کا جوگ اور پرچھائیاں ہیں۔ نورس تنقیدی مقالات کا مجموعہ اور نقدالاداب فن تنقید پر ایک مسبوط کتاب ہے۔ httpurwikipediaorgwindexphptitleافسرمیرٹھیampoldid مستعادہ منجانب زمرہ جات نثر نگاراردو شعراءء کی پیدائشیںء کی وفیات قائمہ رہنمائی ذاتی آلات داخل ہوںنیا کھاتہ کھولیں متغیرات فضائے نام تبادلۂ خیال مضمون تلاش اقدامات خیالات تاریخچہ ترمیم مطالعہ رہنمائی صفحہ اول تصادفی صفحہ تمام صفحات فہرست سریع حالیہ واقعات عطیہ کیجیے تعامل معاونت دیوان عام حالیہ تبدیلیاں رابطہ طباعتبرآمدگی تخلیق کتاب زیراثقال بشکلodt قابل طبع نسخہ آلات متعلقہ صفحات متعلقہ تبدیلیاں خصوصی صفحات مستقل ربط معلومات صفحہ ڈیٹا آئٹممضمون کا حوالہ دیں دیگر زبانیں ترمیم روابط اس صفحہ کی تدوین آخری بار ستمبر کو کی گئی۔ تمام متن تخلیقی العام انتساب مماثلشراکت اجازہ کے تحت دستیاب ہے؛ اضافی شرائط بھی عائد ہوسکتی ہیں۔ تفصیل کے لیے استعمال کی شرائط دیکھیے۔ویکیپیڈیا® ایک غیر منفعت بخش تنظیم موسسۃ الویکیمیڈیا شرکہ کا درج شدہ نشان تجارہ ہے۔ہم سے رابطہ کریں اصول برائے اخفائے راز ویکیپیڈیا کا تعارف عمومی اظہار لاتعلقی ترقی دہندگان نسخۂ محمول ififمحرم ویکیپیڈیاalangalangalangalangalang cache key urwikiresourceloaderfilterminifycssdfbefebcfabfab ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwikiloverecipientwikiloveanonwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonymاردوwgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key urwikiresourceloaderfilterminifyjsedefbcdebbce ifbody محرم آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے چھلانگ بطرف رہنمائی، تلاش ذوالحجۃمحرم الحرامصفر المظفرجمعہہفتہاتوارپیرمنگلبدھجمعراتفہرست واقعات ولادت وفات تعطیلات و تہوارواقعاتولادتوفاتتعطیلات و تہوارمبتہجری تقویم کے ماہ و سالمحرم صفر ربیع الاول ربیع الثانی جمادی الاول جمادی الثانی رجب شعبان رمضان شوال ذوالقعدہ ذوالحجہ httpurwikipediaorgwindexphptitleمحرمampoldid مستعادہ منجانب زمرہ محرم قائمہ رہنمائی ذاتی آلات داخل ہوںنیا کھاتہ کھولیں متغیرات فضائے نام تبادلۂ خیال مضمون تلاش اقدامات خیالات تاریخچہ ترمیم مطالعہ رہنمائی صفحہ اول تصادفی صفحہ تمام صفحات فہرست سریع حالیہ واقعات عطیہ کیجیے تعامل معاونت دیوان عام حالیہ تبدیلیاں رابطہ طباعتبرآمدگی تخلیق کتاب زیراثقال بشکلodt قابل طبع نسخہ آلات متعلقہ صفحات متعلقہ تبدیلیاں خصوصی صفحات مستقل ربط معلومات صفحہ ڈیٹا آئٹممضمون کا حوالہ دیں دیگر زبانیں العربية فارسی bahasa melayu ترمیم روابط اس صفحہ کی تدوین آخری بار مارچ کو کی گئی۔ تمام متن تخلیقی العام انتساب مماثلشراکت اجازہ کے تحت دستیاب ہے؛ اضافی شرائط بھی عائد ہوسکتی ہیں۔ تفصیل کے لیے استعمال کی شرائط دیکھیے۔ویکیپیڈیا® ایک غیر منفعت بخش تنظیم موسسۃ الویکیمیڈیا شرکہ کا درج شدہ نشان تجارہ ہے۔ہم سے رابطہ کریں اصول برائے اخفائے راز ویکیپیڈیا کا تعارف عمومی اظہار لاتعلقی ترقی دہندگان نسخۂ محمول ififجون ویکیپیڈیاalangalangalangalangalang cache key urwikiresourceloaderfilterminifycssdfbefebcfabfab ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwikiloverecipientwikiloveanonwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonymاردوwgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key urwikiresourceloaderfilterminifyjsedefbcdebbce ifbody جون آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے چھلانگ بطرف رہنمائی، تلاش مئی جون جون جون جونفہرست واقعات ولادت وفات تعطیلات و تہوار حوالہ جاتواقعاتء بھارت میں ایک ماہ میں دو طوفانوں سے ہزار افراد ہلاک ہوئے ء اسلام آباد میں ڈنمارک کے سفارتخانے پر خودکش حملہ ہواحملے میں افراد ہلاک ہوئے ولادتجمال ابڑووفاتمحمد رفیع خاورتعطیلات و تہوار اٹلی کا یوم جمہوریہ حوالہ جات آج کا دن تاریخ میں، اردو ڈاٹ کو، httpwwwurducoencyclopediatodayinhistoryمبتسال کے مہینے اور دنجنوری فروری مارچ اپریل مئی جون جولائی اگست ستمبر اکتوبر نومبر دسمبر مزید دیکھئے جون جنوری فروری فروری مارچ httpurwikipediaorgwindexphptitleجونampoldid مستعادہ منجانب زمرہ ایام سال قائمہ رہنمائی ذاتی آلات داخل ہوںنیا کھاتہ کھولیں متغیرات فضائے نام تبادلۂ خیال مضمون تلاش اقدامات خیالات تاریخچہ ترمیم مطالعہ رہنمائی صفحہ اول تصادفی صفحہ تمام صفحات فہرست سریع حالیہ واقعات عطیہ کیجیے تعامل معاونت دیوان عام حالیہ تبدیلیاں رابطہ طباعتبرآمدگی تخلیق کتاب زیراثقال بشکلodt قابل طبع نسخہ آلات متعلقہ صفحات متعلقہ تبدیلیاں خصوصی صفحات مستقل ربط معلومات صفحہ ڈیٹا آئٹممضمون کا حوالہ دیں دیگر زبانیں العربية فارسی english afrikaans alemannisch አማርኛ аҧсшәа aragonés arpetan asturianu авар azərbaycanca বাংলা bânlâmgú беларуская беларуская ‎ bikol central български bosanski brezhoneg català чӑвашла cebuano čeština corsu cymraeg dansk deutsch ދިވެހިބަސް eesti ελληνικά эрзянь español esperanto estremeñu euskara fiji hindi føroyskt français frysk furlan gaeilge gaelg gàidhlig galego 贛語 ગુજરાતી хальмг 한국어 հայերեն हिन्दी hrvatski ido igbo ilokano বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী bahasa indonesia interlingua interlingue íslenska italiano עברית basa jawa kalaallisut ಕನ್ನಡ kapampangan къарачаймалкъар ქართული kaszëbsczi қазақша kiswahili коми kreyòl ayisyen kurdî latina latviešu lëtzebuergesch lietuvių limburgs lumbaart magyar македонски മലയാളം मराठी მარგალური مصرى bahasa melayu монгол nāhuatl nederlands nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा 日本語 napulitano нохчийн norsk bokmål norsk nynorsk nouormand novial occitan олык марий oʻzbekcha ਪੰਜਾਬੀ pangasinan plattdüütsch polski português ripoarisch română runa simi русиньскый русский саха тыла sámegiella scots shqip sicilianu simple english slovenčina slovenščina کوردی српски srpski srpskohrvatski српскохрватски basa sunda suomi svenska tagalog தமிழ் татарчаtatarça తెలుగు ไทย тоҷикӣ türkçe türkmençe українська vèneto tiếng việt volapük võro walon westvlams winaray ייִדיש yorùbá 粵語 zazaki zeêuws žemaitėška 中文 ترمیم روابط اس صفحہ کی تدوین آخری بار جون کو کی گئی۔ تمام متن تخلیقی العام انتساب مماثلشراکت اجازہ کے تحت دستیاب ہے؛ اضافی شرائط بھی عائد ہوسکتی ہیں۔ تفصیل کے لیے استعمال کی شرائط دیکھیے۔ویکیپیڈیا® ایک غیر منفعت بخش تنظیم موسسۃ الویکیمیڈیا شرکہ کا درج شدہ نشان تجارہ ہے۔ہم سے رابطہ کریں اصول برائے اخفائے راز ویکیپیڈیا کا تعارف عمومی اظہار لاتعلقی ترقی دہندگان نسخۂ محمول ififbyron sonne ویکیپیڈیاalangalangalangalangalang cache key urwikiresourceloaderfilterminifycssdfbefebcfabfab ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwikiloverecipientwikiloveanonwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonymاردوwgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key urwikiresourceloaderfilterminifyjsedefbcdebbce ifbody byron sonne آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے چھلانگ بطرف رہنمائی، تلاش بائرن سون ، ٹورانٹو کا رہائشی جسے g چوٹی ملاقات کے موقع پر پولیس نے اپنے گھر سے جون ء کو گرفتار کر لیا۔ اطلاعات کے مطابق سون چوٹی کے دوران پولیس کی لاسلکی اتصال پر ہونے والی گفتگو پکڑ کر عالمی حبالہ محیط عالم پر نشر کرنے کا ارادہ رکھتا تھا۔ تاہم کینڈائی پولیس نے اس سے اسلحہ برآمد کرنے کا دعوی کیا ہے۔اگلے روز پولیس نے بائرن کی بیوی کی گرفتاری مکمل کر کے تفتیش شروع کر دی۔ اس کشمکش میں بائرن اور اس کی بیوی میں علیحدگی ہو گئی۔ گیارہ ماہ بعد مئی ء کو بائرن ضمانت پر جیل سے باہر آیا اور گھر میں نظر بند کر دیا گیا۔ عدالت میں کوئی الزام ثابت نہ ہونے پر اس پر مقدمات مئی ء میں ختم کر دیے گئے۔حوالہ جات ٹورانٹو سٹار، جون ء، computer specialists commonlaw wife arrested in g case g accused sonne out on bail strict limits on web use leaving home ٹورانٹو اسٹار httpwwwthestarcomnewsarticlegaccusedsonneoutonbailstrictlimitsonwebuseleavinghomebn retrieved may byron sonne not guilty on g explosives charges ٹورانٹو اسٹار مئی ء httpwwwthestarcomnewsarticlebyronsonneverdictexpectedtodayingexplosivescaseاپوک ٹائمز، جون ء، toronto man charged with explosives possession in grelated arrest httpurwikipediaorgwindexphptitlebyronsonneampoldid مستعادہ منجانب زمرہ کینیڈائی شخصیات قائمہ رہنمائی ذاتی آلات داخل ہوںنیا کھاتہ کھولیں متغیرات فضائے نام تبادلۂ خیال مضمون تلاش اقدامات خیالات تاریخچہ ترمیم مطالعہ رہنمائی صفحہ اول تصادفی صفحہ تمام صفحات فہرست سریع حالیہ واقعات عطیہ کیجیے تعامل معاونت دیوان عام حالیہ تبدیلیاں رابطہ طباعتبرآمدگی تخلیق کتاب زیراثقال بشکلodt قابل طبع نسخہ آلات متعلقہ صفحات متعلقہ تبدیلیاں خصوصی صفحات مستقل ربط معلومات صفحہ ڈیٹا آئٹممضمون کا حوالہ دیں دیگر زبانیں ترمیم روابط اس صفحہ کی تدوین آخری بار نومبر کو کی گئی۔ تمام متن تخلیقی العام انتساب مماثلشراکت اجازہ کے تحت دستیاب ہے؛ اضافی شرائط بھی عائد ہوسکتی ہیں۔ تفصیل کے لیے استعمال کی شرائط دیکھیے۔ویکیپیڈیا® ایک غیر منفعت بخش تنظیم موسسۃ الویکیمیڈیا شرکہ کا درج شدہ نشان تجارہ ہے۔ہم سے رابطہ کریں اصول برائے اخفائے راز ویکیپیڈیا کا تعارف عمومی اظہار لاتعلقی ترقی دہندگان نسخۂ محمول ififحلقہ این اے۔ ویکیپیڈیاalangalangalangalangalang cache key urwikiresourceloaderfilterminifycssdfbefebcfabfab ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwikiloverecipientwikiloveanonwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonymاردوwgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key urwikiresourceloaderfilterminifyjsedefbcdebbce ifbody حلقہ این اے۔ آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے چھلانگ بطرف رہنمائی، تلاش حلقہ این اے حلقہبرائے پاکستان قومی اسمبلیعلاقہضلع لیہموجودہ حلقہحلقہ این اے۔ پاکستان قومی اسمبلی کا ایک حلقہ ہے یہ ضلع لیہ کا دوسرا حلقہ ہےفہرست انتخابات ء نتائج انتخابات ء حوالہ جات بیرونی روابطانتخابات ءتفصیلی مضمون کے لیے دیکھیےپاکستان کے عام انتخابات ءنتائجاس حلقے میں انتخابات ء کے نتائج درج ذیل ہیں۔سید ثقلین بخاری اسمبلی کے انتخابات میں اس حلقے سے ء میں کامیاب ہوا۔انتخابات ء کے عام انتخابات مئی کو ہونگے۔حوالہ جات election result for na ecp httpwwwecpgovpkvsiteelectionresultsearchaspxconstituencynaampconstituencyidna retrieved october بیرونی روابطالیکشن کے نتائجمبتپاکستان کے انتخابی حلقےانتخابی حلقے بلحاظ صوبہقومی اسمبلی کے خیبر پختونخوا میں انتخابی حلقے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے قومی اسمبلی کے اسلام آباد اور فاٹا میں انتخابی حلقے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے قومی اسمبلی کے پنجاب میں انتخابی حلقے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ قومی اسمبلی کے سندھ میں انتخابی حلقے این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ قومی اسمبلی کے بلوچستان میں انتخابی حلقے این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ این اے۔ الیکشن کمیشن آف پاکستان httpurwikipediaorgwindexphptitleحلقہایناے۔ampoldid مستعادہ منجانب زمرہ جات پنجاب کے انتخابی حلقےپاکستان کے انتخابی حلقے قائمہ رہنمائی ذاتی آلات داخل ہوںنیا کھاتہ کھولیں متغیرات فضائے نام تبادلۂ خیال مضمون تلاش اقدامات خیالات تاریخچہ ترمیم مطالعہ رہنمائی صفحہ اول تصادفی صفحہ تمام صفحات فہرست سریع حالیہ واقعات عطیہ کیجیے تعامل معاونت دیوان عام حالیہ تبدیلیاں رابطہ طباعتبرآمدگی تخلیق کتاب زیراثقال بشکلodt قابل طبع نسخہ آلات متعلقہ صفحات متعلقہ تبدیلیاں خصوصی صفحات مستقل ربط معلومات صفحہ ڈیٹا آئٹممضمون کا حوالہ دیں دیگر زبانیں english ترمیم روابط اس صفحہ کی تدوین آخری بار جون کو کی گئی۔ تمام متن تخلیقی العام انتساب مماثلشراکت اجازہ کے تحت دستیاب ہے؛ اضافی شرائط بھی عائد ہوسکتی ہیں۔ تفصیل کے لیے استعمال کی شرائط دیکھیے۔ویکیپیڈیا® ایک غیر منفعت بخش تنظیم موسسۃ الویکیمیڈیا شرکہ کا درج شدہ نشان تجارہ ہے۔ہم سے رابطہ کریں اصول برائے اخفائے راز ویکیپیڈیا کا تعارف عمومی اظہار لاتعلقی ترقی دہندگان نسخۂ محمول ififفہرست عناصر ویکیپیڈیاalangalangalangalangalang cache key urwikiresourceloaderfilterminifycssdfbefebcfabfab ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwikiloverecipientwikiloveanonwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonymاردوwgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key urwikiresourceloaderfilterminifyjsedefbcdebbce ifbody فہرست عناصر آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے چھلانگ بطرف رہنمائی، تلاش علم کیمیاء کی موجودہ ترقی کے ساتھ یہ بات واضح ہے کہ تاریخی کیمیاء کے برعکس عہدِ حاضر میں علم کیمیاء اس مقام پر آجانے والا علم ہے کہ جہاں اس میں علم طبیعیات ، علم شمارندہ اور طرزیات کے نفوذ سے انکار ممکن نہیں اور ان تمام جدید علوم کی صراحتوں کی رو سے علم کیمیاء کی بنیاد مادے کی جس قسم پر انحصار کرتی ہے اس کو عنصر کہا جاتا ہے۔ ان عناصر سے ہی کائنات کے تمام تر مرکبات وجود میں آئے ہیں اور ان کے صیغوں کا انحصار بھی ان ہی عناصر پر ہوتا ہے؛ مزید یہ کہ تمام تر کیمیائی تعملات اور ان کی مساوتیں بھی بنیادی سطح پر ان عناصر سے ہی منسلک ہوتی ہیں۔ گویا یہ بات عیاں ہے کہ علم کیمیاء کے حصول کی خاطر عناصر کا علم حاصل کرنا ایک لازم شرط ہے۔اردو ویکیپیڈیا پر عناصر کے اردو متبادلات کی فہرست اپنی تشکیل سے قبل ، علم کیمیاء ، علم طبیعیات ، علم حیاتیات ، علم طب و ہندسیات جیسے علوم سے ہم آہنگی کے ساتھ ساتھ لسانیات اور زباں شناسی کے قواعد کی نگرانی و جانچ سے گذرتی ہے۔ ہر ممکنہ توجہ اور ہر ممکنہ احتیاط برتی جاتی ہے کہ ہر عنصر کا اردو نعم البدل کسی بھی لحاظ سے تشنہ یا کامل صحت سے محروم نا رہ سکے۔ یعنی اس فہرست کی تیاری کے پسمنظر میں کیمیاء کے علاوہ تمام دیگر سائنسی علوم میں ان عناصر کے استعمال کا تقابل اور لسانیاتی اعتبار سے ان کی تاریخی وجۂ تسمیہ ، اصول ترخیم و سابقات و لاحقات کی نظم بندی شامل ہیں۔ ذیل میں عناصر کی اسم بندی میں استعمال ہونے والے مختلف لسانی اجزاء کا ایک جدول درج ہے جہاں ان اجزاء انگریزی اردو متبادلات اور ان کے مفہوم سے رجوع کیا جاسکتا ہے۔اصطلاحاتی سابقات ، لاحقات و علائمانگریزی اصطلاح اردو اصطلاح ium element suffixon relation suffixine relation suffixnum relation suffixgen cause to bring forth ese relation suffixصر لاحقۂ عنصرین لاحقۂ نسبتیہ لاحقۂ نسبتنم لاحقۂ نسبتساز سامنے میں لانے کا سببوی لاحقۂ نسبت عددانگریزی نامعلامتاردو متبادلاردو وجۂ تسمیہ دورhydrogenhآبسازhydro آب gen ساز heliumheشمصرhel شم ium صر lithiumliسنگصرlithos سنگ ium صر berylliumbeبلوصرberyl بلو ium صر boronbبورینbor بو on ین carboncفحمینcharboncharcoal فحم on ین nitrogennنطرسازnitro نطر gen ساز oxygenoتیسازoxey تی gen سازfluorinefسیلانیہflux سیلان ine یہ neonneنَوینneos جدید نَو on ین sodiumnaصوداصرsoda صودا ium صر magnesiummgمگنیصرmagnes مگنی ium صر aluminiumalزاصرalumin زا ium صر siliconsiچقمینflint silex چقم on ین phosphoruspشبتابphosphoros صبح تارہ sulfursکبریتکبریت ؛ اردو میں رائج برائے گندھکchlorineclسبزانیہchlor سبزی مائل ine یہ argonarلاعملینa لا erg عمل on ین potassiumkاُشنانصرpotash اُشنان ium صر calciumcaجمصرcalx جم ium صر scandiumscاسکینصرscand اسکین ium صر titaniumtiجبصرtitan جبار ium صر vanadiumvحبصرfreya vanadia فریا ium صر chromiumcrلونصرchrom لون ium صر manganesemnمیگنیویmagnes مگنی ese وی ironfeلوہااردو میں موجود ، فولاد برائے steelnickelniشیصرnickel devil goblin شی صر cobaltcoجنصرkobold genie صر coppercuتانبااردو میں موجودzincznخارصینخارصین اردو میں موجودgalliumgaگالصرگال ium صر germaniumgeالمانصرgerman المان ium صر arsenicasزرنیخزر سونے کا یا سنہرا نیخ رنگتseleniumseقمصرselene ماہ دیوی دیوی القمر قم ium صر brominebrعفونیہbromos بدبو عفون ine یہ kryptonkrمخفینkryptos krypt مخفی on ین rubidiumrbحمصرrubidus rubid احمر حمر حم ium صر strontiumsrاسٹروصرstrontian stront اسٹروٹیئن ium صر yttriumyایتصرyttr ytterby ایتربی ium صر zirconiumzrزرصرzircon فارسی زرگوں سنہرا رنگ ium صر niobiumnbنیوصرniobe نیوبی دیوی ium صر molybdenummoسرنمmolybdos سر نما num نم technetiumtcطرصرtechne طر طرحبندی سے بنایا ium صر rutheniumruروصرruthen سی علاقہ ium صر rhodiumrhورصرrhod ور ium صر palladiumpdعقصرpalla عق از عقل دیوی ium صر silveragنقرہنقرہ اردو میں رائج ہے؛ cadmiumcdقدموصرcadmus قدمو از ium صر indiuminنیصرindigo indi نیل ium صر tinsnقلعاردو میں رائجantimonysbکحلاردو میں موجودtelluriumteزمیصرtellur زمی از زمین ium صر iodineiبنفشیہion بنفشی ine eidos یہ xenonxeاجنبینxenos اجنب از اجنبی on ین caesiumcsسمصرcaesius سم از سماوی رنگ ium صر bariumbaواصرbarys وا از وازِن ium صر lanthanumlaمکتونمlanthano مکتوم مخفی num نم ceriumceزیر تحقیقبعد از اردو متبادلpraseodymiumprزیر تحقیقبعد از اردو متبادلneodymiumndزیر تحقیقبعد از اردو متبادلpromethiumpmزیر تحقیقبعد از اردو متبادلsamariumsmزیر تحقیقبعد از اردو متبادلeuropiumeuزیر تحقیقبعد از اردو متبادلgadoliniumgdزیر تحقیقبعد از اردو متبادلterbiumtbزیر تحقیقبعد از اردو متبادلdysprosiumdyزیر تحقیقبعد از اردو متبادلholmiumhoزیر تحقیقبعد از اردو متبادلerbiumerزیر تحقیقبعد از اردو متبادلthuliumtmزیر تحقیقبعد از اردو متبادلytterbiumybزیر تحقیقبعد از اردو متبادلlutetiumluزیر تحقیقبعد از اردو متبادلhafniumhfزیر تحقیقبعد از اردو متبادلtantalumtaزیر تحقیقبعد از اردو متبادلtungstenwزیر تحقیقبعد از اردو متبادلrheniumreزیر تحقیقبعد از اردو متبادلosmiumosزیر تحقیقبعد از اردو متبادلiridiumirزیر تحقیقبعد از اردو متبادلplatinumptزیر تحقیقبعد از اردو متبادلgoldauزیر تحقیقبعد از اردو متبادلmercuryhgزیر تحقیقبعد از اردو متبادلthalliumtlزیر تحقیقبعد از اردو متبادلleadpbزیر تحقیقبعد از اردو متبادلbismuthbiزیر تحقیقبعد از اردو متبادلpoloniumpoزیر تحقیقبعد از اردو متبادلastatineatزیر تحقیقبعد از اردو متبادلradonrnزیر تحقیقبعد از اردو متبادلfranciumfrزیر تحقیقبعد از اردو متبادلradiumraزیر تحقیقبعد از اردو متبادلactiniumacزیر تحقیقبعد از اردو متبادلthoriumthزیر تحقیقبعد از اردو متبادلprotactiniumpaزیر تحقیقبعد از اردو متبادلuraniumuزیر تحقیقبعد از اردو متبادلneptuniumnpزیر تحقیقبعد از اردو متبادلplutoniumpuزیر تحقیقبعد از اردو متبادلamericiumamزیر تحقیقبعد از اردو متبادلcuriumcmزیر تحقیقبعد از اردو متبادلberkeliumbkزیر تحقیقبعد از اردو متبادلcaliforniumcfزیر تحقیقبعد از اردو متبادلeinsteiniumesزیر تحقیقبعد از اردو متبادلfermiumfmزیر تحقیقبعد از اردو متبادلmendeleviummdزیر تحقیقبعد از اردو متبادلnobeliumnoزیر تحقیقبعد از اردو متبادلlawrenciumlrزیر تحقیقبعد از اردو متبادلrutherfordiumrfزیر تحقیقبعد از اردو متبادلdubniumdbزیر تحقیقبعد از اردو متبادلseaborgiumsgزیر تحقیقبعد از اردو متبادلbohriumbhزیر تحقیقبعد از اردو متبادلhassiumhsزیر تحقیقبعد از اردو متبادلmeitneriummtزیر تحقیقبعد از اردو متبادلdarmstadtiumdsزیر تحقیقبعد از اردو متبادلroentgeniumrgزیر تحقیقبعد از اردو متبادلcoperniciumcnزیر تحقیقبعد از اردو متبادلununtriumuutزیر تحقیقبعد از اردو متبادلununquadiumuuqزیر تحقیقبعد از اردو متبادلununpentiumuupزیر تحقیقبعد از اردو متبادلununhexiumuuhزیر تحقیقبعد از اردو متبادلununoctiumuuoزیر تحقیقبعد از اردو متبادلدوری جدول کے عنصری زمرہ جاتدھاتیںدھاتیناتغیردھاتیںالقالی دھاتیںالقالی ارض دھاتیںداخلی منتقلی عناصرمنتقلی عناصردیگر دھاتیںدیگر غیردھاتیںhalogensنبیل فارغینlanthanidesضودادینحوالہ جات عناصر پر ایک عمومی ربط peter van der krogt، اصل الکلمہ و عناصر کثیرالغات، httpelementsvanderkrogtnetindexphp ماسوائے اختصاصی تذکرہ، مضمون کے تمام الفاظ اردو لغات میں دستیاب ہیں httpurwikipediaorgwindexphptitleفہرستعناصرampoldid مستعادہ منجانب زمرہ جات فہارست عناصرعناصر قائمہ رہنمائی ذاتی آلات داخل ہوںنیا کھاتہ کھولیں متغیرات فضائے نام تبادلۂ خیال مضمون تلاش اقدامات خیالات تاریخچہ ترمیم مطالعہ رہنمائی صفحہ اول تصادفی صفحہ تمام صفحات فہرست سریع حالیہ واقعات عطیہ کیجیے تعامل معاونت دیوان عام حالیہ تبدیلیاں رابطہ طباعتبرآمدگی تخلیق کتاب زیراثقال بشکلodt قابل طبع نسخہ آلات متعلقہ صفحات متعلقہ تبدیلیاں خصوصی صفحات مستقل ربط معلومات صفحہ ڈیٹا آئٹممضمون کا حوالہ دیں دیگر زبانیں ترمیم روابط اس صفحہ کی تدوین آخری بار اکتوبر کو کی گئی۔ تمام متن تخلیقی العام انتساب مماثلشراکت اجازہ کے تحت دستیاب ہے؛ اضافی شرائط بھی عائد ہوسکتی ہیں۔ تفصیل کے لیے استعمال کی شرائط دیکھیے۔ویکیپیڈیا® ایک غیر منفعت بخش تنظیم موسسۃ الویکیمیڈیا شرکہ کا درج شدہ نشان تجارہ ہے۔ہم سے رابطہ کریں اصول برائے اخفائے راز ویکیپیڈیا کا تعارف عمومی اظہار لاتعلقی ترقی دہندگان نسخۂ محمول ififنظمیتی عنصری نام ویکیپیڈیاalangalangalangalangalang cache key urwikiresourceloaderfilterminifycssdfbefebcfabfab ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwikiloverecipientwikiloveanonwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonymاردوwgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key urwikiresourceloaderfilterminifyjsedefbcdebbce ifbody نظمیتی عنصری نام آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے چھلانگ بطرف رہنمائی، تلاش نظمیتی عنصری نام کسی بھی نئے تالیف ہونے والے یا ابھی تک تالیف نا ہونے والے عنصر کو دیا جاتا ہے۔ علم کیمیاء میں کوئی بھی عبر یورینی عنصر اسی وقت ایک مستقل نام حاصل کرسکتا ہے کہ جب اس کی تالیف مصدقہ طور پر ثابت ہو چکی ہو۔ بین الاقوامی اتحاد برائے خالص و نفاذی کیمیاء نے عناصر کی اسم بندی کی خاطر چند قواعد مربوط کیئے ہیں ؛ ان قواعد سے استفادہ حاصل کرتے ہوئے اردو دائرۃ المعارف پر عناصر کی اسم بندی کے اردو قوانین طے پاتے ہیں تاکہ اردو سائنسی تراجم میں کسی قسم کی غلطی کے احتمال سے بچا جاسکے اور اردو میں علم کی مستقبلیات کو ملحوظ رکھا جاسکے۔آیوپاک قواعدتفصیلی مضمون کے لئے ملاحظہ کریں آیوپاک اور آیوپاک تسمیہ۔اردو میں عناصر کے نام سمجھنے سے قبل یہ بات ضروری ہے کہ انگریزی میں آیوپاک کے تحت کی جانے والی عناصر کی اسم بندی کو زیر غور لایا جائے۔ اس اسم بندی کے تحت ان عناصر کے علاوہ کے جو اپنے مستقل نام پا چکے ہیں تمام نئے دریافت ہونے والے عناصر کے نام ان کے جوہری عدد کی رقم سے اخذ کیئے جاتے ہیں۔ رقم انگریزی مفہوم اردو مفہومماخذ علامتnilلیخالیnunoneواواحدubtwoنیثانیbtrthreeآئیتہائیtquadfourعیرباعیqpentfiveسیخمسیphexsixمیششمیhseptsevenویساتویںsocteightآنیثمانیoennineعاتسعا eحوالہ جات ماسوائے اختصاصی تذکرہ، مضمون کے تمام الفاظ اردو لغات میں دستیاب ہیں قرآن سوت الکھف آیت پچیس httpurwikipediaorgwindexphptitleنظمیتیعنصرینامampoldid مستعادہ منجانب زمرہ جات کیمیائی عناصردوری جدولکیمیائی تسمیہ قائمہ رہنمائی ذاتی آلات داخل ہوںنیا کھاتہ کھولیں متغیرات فضائے نام تبادلۂ خیال مضمون تلاش اقدامات خیالات تاریخچہ ترمیم مطالعہ رہنمائی صفحہ اول تصادفی صفحہ تمام صفحات فہرست سریع حالیہ واقعات عطیہ کیجیے تعامل معاونت دیوان عام حالیہ تبدیلیاں رابطہ طباعتبرآمدگی تخلیق کتاب زیراثقال بشکلodt قابل طبع نسخہ آلات متعلقہ صفحات متعلقہ تبدیلیاں خصوصی صفحات مستقل ربط معلومات صفحہ ڈیٹا آئٹممضمون کا حوالہ دیں دیگر زبانیں العربية english dansk deutsch ελληνικά español esperanto français 한국어 bahasa indonesia italiano nederlands 日本語 polski română русский slovenčina suomi 中文 ترمیم روابط اس صفحہ کی تدوین آخری بار مارچ کو کی گئی۔ تمام متن تخلیقی العام انتساب مماثلشراکت اجازہ کے تحت دستیاب ہے؛ اضافی شرائط بھی عائد ہوسکتی ہیں۔ تفصیل کے لیے استعمال کی شرائط دیکھیے۔ویکیپیڈیا® ایک غیر منفعت بخش تنظیم موسسۃ الویکیمیڈیا شرکہ کا درج شدہ نشان تجارہ ہے۔ہم سے رابطہ کریں اصول برائے اخفائے راز ویکیپیڈیا کا تعارف عمومی اظہار لاتعلقی ترقی دہندگان نسخۂ محمول ififبارش پیما ویکیپیڈیاalangalangalangalangalang cache key urwikiresourceloaderfilterminifycssdfbefebcfabfab ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwikiloverecipientwikiloveanonwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonymاردوwgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key urwikiresourceloaderfilterminifyjsedefbcdebbce ifbody بارش پیما آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے چھلانگ بطرف رہنمائی، تلاش مم بارش پیمابارش پیماء یا مقیاس المطر ، ایک ادات جس کے ذریعے یہ معلوم کیا جاتا ہے کہ کس قدر بارش ہوئی یہ لوہے کے سلنڈر اور شیشے کی ایک بوتل پر مشتمل ہوتا ہے۔ بوتل کے اوپر ایک قیف رکھی جاتی ہے ۔ جس کا نچلا سرا بوتل کے اندر جاتا ہے اس سلنڈر کو کسی کھلے میدان میں سطح زمین سے تقریباً ایک فٹ اونچا رکھا جاتا ہے تاکہ بارش کے چھینٹے اس میں نہ پڑیں۔ یہ بھی خیال رکھا جاتا ہے کہ اس کا پانی کسی صورت ضائع نہ ہو۔ بارش کا پانی قیف کے ذریعے بوتل میں جمع ہو جاتا ہے۔ یہ جمع شدہ پانی ایک درجہ دار سلنڈر میں ڈال کر ناپ لیا جاتا ہے۔ درجہ دار سلنڈر اورقیف کے منھ میں ایک تناسب ہوتا ہے اگر درجہ دار سلنڈر میں پانی دس انچ تک آئے تو کل بارش ایک انچ ہوگی۔اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اگر بارش کا پانی نہ بخارات بنے ، نہ زمین میں جذب ہو اور نہ کسی طرف بہہ جائے بلکہ ایک جگہ کھڑا رہے تو اس کی گہرائی ایک انچ ہوگی ۔ اس درجہ دار سلنڈر کے ذریعے انچ تک بارش ناپی جاسکتی ہے اس قسم کے مقیاس المطر ہر تعلقہ یا تحصیل میں نصب ہوتے ہیں اور ان سے مقامی بارش کا اندازہ کیا جاتا ہے۔مزید دیکھئےحرپیماحوالہ جات اُردو روئے خط لُغط پر باراں پیماء کا مطلب httpurwikipediaorgwindexphptitleبارشپیماampoldid مستعادہ منجانب زمرہ جات آلاتموسمیاتپیمائشی ادواتسازوسامان قائمہ رہنمائی ذاتی آلات داخل ہوںنیا کھاتہ کھولیں متغیرات فضائے نام تبادلۂ خیال مضمون تلاش اقدامات خیالات تاریخچہ ترمیم مطالعہ رہنمائی صفحہ اول تصادفی صفحہ تمام صفحات فہرست سریع حالیہ واقعات عطیہ کیجیے تعامل معاونت دیوان عام حالیہ تبدیلیاں رابطہ طباعتبرآمدگی تخلیق کتاب زیراثقال بشکلodt قابل طبع نسخہ آلات متعلقہ صفحات متعلقہ تبدیلیاں خصوصی صفحات مستقل ربط معلومات صفحہ ڈیٹا آئٹممضمون کا حوالہ دیں دیگر زبانیں العربية فارسی english afrikaans català čeština dansk deutsch ελληνικά español esperanto français gaeilge galego 한국어 हिन्दी ido bahasa indonesia italiano עברית kurdî latviešu magyar മലയാളം nederlands 日本語 norsk bokmål norsk nynorsk polski português русский scots simple english slovenčina српски srpski suomi svenska українська tiếng việt 中文 ترمیم روابط اس صفحہ کی تدوین آخری بار مارچ کو کی گئی۔ تمام متن تخلیقی العام انتساب مماثلشراکت اجازہ کے تحت دستیاب ہے؛ اضافی شرائط بھی عائد ہوسکتی ہیں۔ تفصیل کے لیے استعمال کی شرائط دیکھیے۔ویکیپیڈیا® ایک غیر منفعت بخش تنظیم موسسۃ الویکیمیڈیا شرکہ کا درج شدہ نشان تجارہ ہے۔ہم سے رابطہ کریں اصول برائے اخفائے راز ویکیپیڈیا کا تعارف عمومی اظہار لاتعلقی ترقی دہندگان نسخۂ محمول ififتذکرۂ ہندی گویاں ویکیپیڈیاalangalangalangalangalang cache key urwikiresourceloaderfilterminifycssdfbefebcfabfab ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwikiloverecipientwikiloveanonwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonymاردوwgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key urwikiresourceloaderfilterminifyjsedefbcdebbce ifbody تذکرۂ ہندی گویاں آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے چھلانگ بطرف رہنمائی، تلاش اردو شاعروں کا تذکرہ ، جسے مصحفی نے ء میں میر مستحسن خلیق کی فرمائش پر فارسی میں مرتب کیا۔ اس میں تقریباً ساڑھے تین سو اردو شاعروں کا حال درج ہے۔ جو محمد شاہ کے عہدے سے مصحفی کے زمانے تک ہوئے۔ معاصر شعرا کا ذکر بالتفصیل کیا ہے۔ اور ان کے کلام کے نمونے پیش کیے ہیں۔ اسے تذکرۂ شعرائے اردو بھی کہتے ہیں۔ httpurwikipediaorgwindexphptitleتذکرۂہندیگویاںampoldid مستعادہ منجانب زمرہ کتب قائمہ رہنمائی ذاتی آلات داخل ہوںنیا کھاتہ کھولیں متغیرات فضائے نام تبادلۂ خیال مضمون تلاش اقدامات خیالات تاریخچہ ترمیم مطالعہ رہنمائی صفحہ اول تصادفی صفحہ تمام صفحات فہرست سریع حالیہ واقعات عطیہ کیجیے تعامل معاونت دیوان عام حالیہ تبدیلیاں رابطہ طباعتبرآمدگی تخلیق کتاب زیراثقال بشکلodt قابل طبع نسخہ آلات متعلقہ صفحات متعلقہ تبدیلیاں خصوصی صفحات مستقل ربط معلومات صفحہ ڈیٹا آئٹممضمون کا حوالہ دیں دیگر زبانیں ترمیم روابط اس صفحہ کی تدوین آخری بار مئی کو کی گئی۔ تمام متن تخلیقی العام انتساب مماثلشراکت اجازہ کے تحت دستیاب ہے؛ اضافی شرائط بھی عائد ہوسکتی ہیں۔ تفصیل کے لیے استعمال کی شرائط دیکھیے۔ویکیپیڈیا® ایک غیر منفعت بخش تنظیم موسسۃ الویکیمیڈیا شرکہ کا درج شدہ نشان تجارہ ہے۔ہم سے رابطہ کریں اصول برائے اخفائے راز ویکیپیڈیا کا تعارف عمومی اظہار لاتعلقی ترقی دہندگان نسخۂ محمول ifif