立夏 維基大典alangalangalangalangalang cache key zhclassicalwikiresourceloaderfilterminifycssfbffccbbbccfae ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonym文言wgflaggedrevsparamswgstablerevisionidwgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key zhclassicalwikiresourceloaderfilterminifyjscdfbbbeefeb ifbody 立夏 文出維基大典 今本（此為底本，未經審校） 往： 嚮、 尋 立夏時間 歲次始終辛巳 壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 甲午 據：jpl horizons online ephemeris system立夏，四月節。立字解見春；夏，假也，物至此時皆假大也。恰逢孟夏時節，蓋始於公曆五月五至七日間。日處黃經四十五度。候螻蟈鳴︰螻蟈，小蟲，生穴土中，好夜出，今人謂之土狗是也，一名螻蛄，一名碩鼠，一名螜 ，各地方言之不同也。淮南子曰：「螻蟈鳴，丘螾出。」陰氣始而二物應之。夏小正「三月螜則鳴」是也。且有五能，不能成一技：飛不能過屋，緣不能窮木，泅不能渡谷，穴不能復身，走不能先人，故說文稱鼫為五技之鼠。古今注又以螻名鼫鼠可知。埤雅本草俱以為臭蟲。陸德明、鄭康成以為蛙，皆非也。蚯蚓出︰蚯蚓，即地龍也。歷解曰：「陰而屈者，乘陽而伸見也。」王瓜生︰圖經云：王瓜處處有之，生平野、田宅及牆垣，葉似栝樓，烏藥，圓無丫缺，有毛如刺，蔓生，五月開黃花，花下結子如彈丸，生青熟赤，根似葛，細而多糝，又名土瓜，一名落鴉瓜，今藥中所用也。禮記鄭玄注曰：「即萆挈。」本草作菝葜。前後節氣穀雨立夏小滿據七十二候考，清曹仁虎著月令七十二候集解，元吳澄著編輯二十四節氣春：立春 雨水 驚蟄 春分 清明 穀雨夏：立夏 小滿 芒種 夏至 小暑 大暑秋：立秋 處暑 白露 秋分 寒露 霜降冬：立冬 小雪 大雪 冬至 小寒 大寒 取自httpzhclassicalwikipediaorgwindexphptitle立夏ampoldid 一類：節氣 導 家私 增簿登簿 名集 文 議 變字 覽 閱 纂 誌 動 尋 導覽 卷首 市集 世事 近易 絕妙好文 清風翻書 貢獻品物 凡例 凡例 會館 全典 聯繫 捐助 多寶 取佐 援引 特查 印本 恆通 page information data item引文 他山 english bahasa indonesia 日本語 한국어 tiếng việt 中文 粵語 edit links 此頁二〇一三年三月一一日 （週一）一〇時四九分方易。 凡我維基之文，悉為共享創意授權。翻印增刪，皆須引據，並同道為之。然條款繁多，不一而足。請閱全文，以得其詳。 隱私通例 述維基大典 免責宣 developers mobile view ifif王羲之 維基大典alangalangalangalangalang cache key zhclassicalwikiresourceloaderfilterminifycssfbffccbbbccfae ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonym文言wgflaggedrevsparamswgstablerevisionidwgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key zhclassicalwikiresourceloaderfilterminifyjscdfbbbeefeb ifbody 王羲之 文出維基大典 今本（此為底本，未經審校） 往： 嚮、 尋 晚笑堂竹莊畫傳王羲之像王羲之，字逸少，晉司徒導從子也。年十三，謁周顗，顗察而異之，於是知名。及長，辯贍，以骨鯁稱，尤善隸書，為古今之冠，論者稱其筆勢，以為飄若浮雲，矯若驚龍。深為從伯敦、導所器重。時陳留阮裕有重名，為敦主簿。敦嘗謂羲之曰：「汝是吾家佳子弟，當不減阮主簿。」裕亦目羲之與王承、王悅為王氏三少。起家祕書郎，征西將軍庾亮請為參軍，累遷長史。寧遠將軍、江州刺史。頻召為侍中、吏部尚書，皆不就。復授護國將軍，又推遷不拜。乃以為右軍將軍、會稽內史。嘗與同志宴集於會稽山陰之蘭亭，自為之序以申其志。性愛鵝。山陰有一道士，養好鵝，羲之固求市之。道士云：「為寫道德經，當舉群相贈耳。」羲之欣然寫畢，籠鵝而歸，甚以為樂。後稱病去郡，與東土人士盡山水之游。年五十九卒。歷代名畫記稱之書既為古今之冠冕，丹青亦妙。有雜獸圖、臨鏡自寫真圖，扇上畫小人物，傳於前代。據晉書王羲之傳美辭妙篇，具錄於維基文庫︰王羲之敘事完備，有條不紊，遂列正典。 取自httpzhclassicalwikipediaorgwindexphptitle王羲之ampoldid 三類：正典晉列傳琅琊王氏 導 家私 增簿登簿 名集 文 議 變字 覽 閱 纂 誌 動 尋 導覽 卷首 市集 世事 近易 絕妙好文 清風翻書 貢獻品物 凡例 凡例 會館 全典 聯繫 捐助 多寶 取佐 援引 特查 印本 恆通 page information data item引文 他山 བོད་ཡིག deutsch english فارسی français 客家語hakkângî 日本語 한국어 nederlands norsk bokmål polski русский srpskohrvatski српскохрватски svenska українська tiếng việt winaray 中文 bânlâmgú edit links 此頁二〇一三年一〇月一日 （週二）一七時五五分方易。 凡我維基之文，悉為共享創意授權。翻印增刪，皆須引據，並同道為之。然條款繁多，不一而足。請閱全文，以得其詳。 隱私通例 述維基大典 免責宣 developers mobile view ifif全羅南道 維基大典alangalangalangalangalang cache key zhclassicalwikiresourceloaderfilterminifycssfbffccbbbccfae ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonym文言wgflaggedrevsparamswgstablerevisionidwgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key zhclassicalwikiresourceloaderfilterminifyjscdfbbbeefeb ifbody 全羅南道 文出維基大典 今本（此為底本，未經審校） 往： 嚮、 尋 全羅南道전라남도歸屬：大韓民國屬地：領五市十七郡治所：新安郡執事：道知事朴俊瑩人口：二百萬餘全羅南道（諺文︰전라남도），簡曰全南，大韓民國之道也，位其之西南。章一 政區一一 市一二 郡二 人三 它典政區市木浦市 （목포시）麗水市 （여수시）順天市 （순천시）羅州市 （나주시）光陽市 （광양시）郡潭陽郡 （담양군）谷城郡 （곡성군）求禮郡 （구례군）高興郡 （고흥군）寶城郡 （보성군）和順郡 （화순군）長興郡 （장흥군）康津郡 （강진군）海南郡 （해남군）靈岩郡 （영암군）務安郡 （무안군）咸平郡 （함평군）靈光郡 （영광군）長城郡 （장성군）莞島郡 （완도군）珍島郡 （진도군）新安郡 （신안군）人金大中它典全羅南道廳全羅南道一文似未成。宜善之。 取自httpzhclassicalwikipediaorgwindexphptitle全羅南道ampoldid 二類：殘章朝鮮地方志 導 家私 增簿登簿 名集 文 議 變字 覽 閱 纂 誌 動 尋 導覽 卷首 市集 世事 近易 絕妙好文 清風翻書 貢獻品物 凡例 凡例 會館 全典 聯繫 捐助 多寶 取佐 援引 特查 印本 恆通 page information data item引文 他山 acèh български català čeština deutsch english español eesti فارسی suomi français magyar bahasa indonesia italiano 日本語 қазақша 한국어 lumbaart lietuvių монгол मराठी bahasa melayu nederlands norsk bokmål polski پنجابی português русский scots simple english svenska kiswahili ไทย українська tiếng việt 中文 edit links 此頁二〇一三年三月一一日 （週一）一一時〇八分方易。 凡我維基之文，悉為共享創意授權。翻印增刪，皆須引據，並同道為之。然條款繁多，不一而足。請閱全文，以得其詳。 隱私通例 述維基大典 免責宣 developers mobile view ifif柬埔寨國家銀行 維基大典alangalangalangalangalang cache key zhclassicalwikiresourceloaderfilterminifycssfbffccbbbccfae ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonym文言wgflaggedrevsparamswgstablerevisionidwgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key zhclassicalwikiresourceloaderfilterminifyjscdfbbbeefeb ifbody 柬埔寨國家銀行 文出維基大典 今本（此為底本，未經審校） 往： 嚮、 尋 柬埔寨國家銀行（英文曰：national bank of cambodia，法文曰：la banque nationale du cambodge），一九五四年創於柬埔寨金邊，柬國人皆妮稱之「紅銀行（banque rouge）」，因其音易讀易記，亦含「勇敢無畏」之意，甚合國情當年。今分行二十有六，金邊與全國各城皆有之。 柬埔寨政府全資所有，屬國家銀行，營發鈔柬埔寨里亞爾（riel）與訂官利。茵納達納加銀行、柬埔寨發展銀行、鄉村銀行均為子行。至一九七五年，赤柬停用里亞爾，乃閉之，曰「永滅資產階級殘障」。越明年復以柬埔寨人民銀行代之。又二年，越國兵至，赤柬流亡，乃重建。今柬國銀業漸入正軌，亦已立法。注 柬埔寨國家銀行發展歷史 （英文） 各分行位置均示於此頁中 銀行賬目平衡報表 柬埔寨國家銀行諸職責與義務它典柬埔寨國家銀行官址柬埔寨國家銀行一文似未成。宜善之。 取自httpzhclassicalwikipediaorgwindexphptitle柬埔寨國家銀行ampoldid 二類：殘章柬埔寨史 導 家私 增簿登簿 名集 文 議 變字 覽 閱 纂 誌 動 尋 導覽 卷首 市集 世事 近易 絕妙好文 清風翻書 貢獻品物 凡例 凡例 會館 全典 聯繫 捐助 多寶 取佐 援引 特查 印本 恆通 page information data item引文 他山 english français עברית ភាសាខ្មែរ norsk bokmål română русский tiếng việt edit links 此頁二〇一三年三月一一日 （週一）一一時二九分方易。 凡我維基之文，悉為共享創意授權。翻印增刪，皆須引據，並同道為之。然條款繁多，不一而足。請閱全文，以得其詳。 隱私通例 述維基大典 免責宣 developers mobile view ifif永曆 維基大典alangalangalangalangalang cache key zhclassicalwikiresourceloaderfilterminifycssfbffccbbbccfae ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonym文言wgflaggedrevsparamswgstablerevisionidwgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key zhclassicalwikiresourceloaderfilterminifyjscdfbbbeefeb ifbody 永曆 文出維基大典 今本（此為底本，未經審校） 往： 嚮、 尋 永曆，明昭宗朱由榔之年號也，明監國寧靖王朱術桂沿用不改。一六四七年始，一六八三年止，凡卅七年。 據明史攷，其始於西元一六四七年十二月，次年元旦起用。章一 史二 易元三 大事四 生五 卒六 紀年史明昭宗朱由榔永曆帝系承明神宗朱翊鈞萬曆帝孫，崇禎年封永明王，後承桂藩，再承大統，乃「取藩封『永』，以神宗孫取『曆』」，定為年號。易元隆武二年十一月十八日（西元一六四七年十二月廿四日）即皇帝位，以明年為永曆元年永曆十六年四月十五日（西元一六六二年六月一日） 吳三桂攻滇，永曆帝昆明殉國永曆三十七年十二月（西元一六八三年） 延平郡王鄭克塽降清大事永曆十五年滿清順治帝崩，子玄燁承之，年號康熙。永曆十五年十二月初三日，桂王被緬甸王送至清軍營內。永曆十六年四月十五日，永曆帝為吳三桂于昆明絞殺。永曆十七年鄭經於臺灣承天府襲用永曆年號。永曆三十二年吳三桂自立稱帝。永曆三十七年延平郡王鄭克塽降清。生永曆八年愛新覺羅玄燁，康熙帝，滿清奴酋（西元一七二二年卒）卒永曆十五年正月初七日愛新覺羅福臨，順治帝，滿清奴酋（一六三八年生）永曆十五年八月廿四日謝永常，明鄭部將（一六三零年生）永曆十六年朱由榔，大明天子永曆皇帝（一六二三年生）永曆十六年鄭成功，大明延平郡王，華夏名將（一六二四年生）永曆三十二年吳三桂，降清貳臣（一六一二年生）永曆三十五年鄭經，大明招討大將軍，延平郡王（一六四二年生）紀年永曆元年二年三年四年五年六年七年八年九年十年公元年年年年年年年年年年干支丁亥戊子己丑庚寅辛卯壬辰癸巳甲午乙未丙申永曆十一年十二年十三年十四年十五年十六年十七年十八年十九年二十年公元年年年年年年年年年年干支丁酉戊戌己亥庚子辛丑壬寅癸卯甲辰乙巳丙午永曆二十一年二十二年二十三年二十四年二十五年二十六年二十七年二十八年二十九年三十年公元年年年年年年年年年年干支丁未戊申己酉庚戌辛亥壬子癸丑甲寅乙卯丙辰永曆三十一年三十二年三十三年三十四年三十五年三十六年三十七年公元年年年年年年年干支丁巳戊午己未庚申辛酉壬戌癸亥繼隆武大明年號下無 取自httpzhclassicalwikipediaorgwindexphptitle永曆ampoldid 一類：明朝年號 導 家私 增簿登簿 名集 文 議 變字 覽 閱 纂 誌 動 尋 導覽 卷首 市集 世事 近易 絕妙好文 清風翻書 貢獻品物 凡例 凡例 會館 全典 聯繫 捐助 多寶 取佐 援引 特查 印本 恆通 page information data item引文 他山 中文 edit links 此頁二〇一三年七月三日 （週三）〇九時三二分方易。 凡我維基之文，悉為共享創意授權。翻印增刪，皆須引據，並同道為之。然條款繁多，不一而足。請閱全文，以得其詳。 隱私通例 述維基大典 免責宣 developers mobile view ifif範環 維基大典alangalangalangalangalang cache key zhclassicalwikiresourceloaderfilterminifycssfbffccbbbccfae ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonym文言wgflaggedrevsparamswgstablerevisionidwgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediaifmwloaderimplement cache key zhclassicalwikiresourceloaderfilterminifyjscdfbbbeefeb ifbody 範環 文出維基大典 今本（此為底本，未經審校） 往： 嚮、 尋 註︰蓋當今數學之事，誠難僅以文述，而無符號，故凡數學之文，咸有漢字、拉丁字相易之事，以合文言、數學，則無論文理之人，皆可明之也。範環，有範之環也。夫範，物之長也。定義範環者，環也，凡物（「x」）必有一數，曰範（「」）。凡範者，必以下是從：範者，非負也。（「」）範為零者，零也。（「」）負之範，範也。（「」）物相乘之範，少於物之範相乘矣。（「」）物相加之範，少於物之範相加矣（「」）。此謂三角不等式也。見範空間範代數註 集映射實數，即。 取自httpzhclassicalwikipediaorgwindexphptitle範環ampoldid 一類：數學 導 家私 增簿登簿 名集 文 議 變字 覽 閱 纂 誌 動 尋 導覽 卷首 市集 世事 近易 絕妙好文 清風翻書 貢獻品物 凡例 凡例 會館 全典 聯繫 捐助 多寶 取佐 援引 特查 印本 恆通 page information引文 他山 此頁二〇〇七年一一月一日 （週四）一四時四六分方易。 凡我維基之文，悉為共享創意授權。翻印增刪，皆須引據，並同道為之。然條款繁多，不一而足。請閱全文，以得其詳。 隱私通例 述維基大典 免責宣 developers mobile view ifif長江 維基大典alangalangalangalangalang cache key zhclassicalwikiresourceloaderfilterminifycssfbffccbbbccfae ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonym文言wgflaggedrevsparamswgstablerevisionidwgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key zhclassicalwikiresourceloaderfilterminifyjscdfbbbeefeb ifbody 長江 文出維基大典 this is the stable version checked on 二〇一三年四月一三日 （週六）templatefile changes await review質素尚可 往： 嚮、 尋 長江三峽龍舟古稱江水，出唐古拉山各拉丹東姜根迪如。長六千三百八十公里，中華之首，故稱長江。居天下第三，亞於巴西亞馬遜河。藏人曰牝犛之水（藏文：འབྲི་ཆུ་）。注於東海，秒三萬一千九百立方米，亦天下第三，次於非洲剛果河。其流亙古未改，蓋支流廣蔓，吞吐百川，半璧中華，賴江而生。長江流域圖正源曰沱沱河，合當曲、楚瑪爾二水，曰通天河。東至玉樹縣，曰麗水，順山勢，轉而向南。水出金，故稱金沙江。至玉龍縣，逢虎跳峽，曲折於兩山之間。復折向東北，經宜賓，合岷水，稱川江。轉而東南，入瀘州，合沱水。又東經重慶市境，渝水自北流合。東至奉節而入三峽。誠古今之至險，山川之奇勝。昔險絕遍生，急流難溯，今營三峽大壩，盡沒險灘，而絕壁猶存，民居仍稀。出三峽，入宜昌，曰荊江，古荊楚之地也，故名。水流平直，然多險。至湖廣，地低平，古雲夢澤也，江水曲折，沙泥易積，每逢多雨，必成澤國。古者，江水東南入洞庭湖，納湘、資、沅、澧四水。今四水先入湖，至巴陵城陵磯納於江，復東北向納漢。遇大澇，則以松滋、太平、藕池、調弦四口納荊洪於湖中。既合漢水，東南至九江市。古有彭蠡澤，今南遷成鄱陽湖。納五水而成巨浸，復合於江水。別有四水，合有九水會於此，故稱九江。越九江，復折東北，納巢湖之水，東流至太平采石磯。又東北抵南京市，自此往東，又稱揚子江，因故揚子津而名。過金陵，至鎮江，又折東，至江陰鵝鼻嘴，陡然湍流，以為鎖匙。既出，豁然開闊。下崇明，分南北二水道，注東海。唯今北道已淤，枯水期乃斷流。此處即維揚吳地也，人口巨萬，依江而生。蓋江水利於農之外，水流至此，深可容巨輪，故南京、上海等處皆為埔頭，可以贏利。江畔自宜賓以下多巨邑，亦江水支流縱橫，自古利農商之故也。聲象映響，具錄於維基共享︰長江。敘事完備，有條不紊，遂列正典。 取自httpzhclassicalwikipediaorgwindexphptitle長江ampoldid 二類：正典長江水文 導 家私 增簿登簿 名集 文 議 變字 覽 閱 底本 修纂底本 誌 動 尋 導覽 卷首 市集 世事 近易 絕妙好文 清風翻書 貢獻品物 凡例 凡例 會館 全典 聯繫 捐助 多寶 取佐 援引 特查 印本 恆通 page information data item引文 他山 afrikaans አማርኛ aragonés العربية azərbaycanca žemaitėška беларуская беларуская ‎ български བོད་ཡིག brezhoneg bosanski català کوردی čeština cymraeg dansk deutsch ελληνικά english esperanto español eesti euskara فارسی suomi français frysk gaeilge 贛語 galego עברית हिन्दी fiji hindi hrvatski magyar հայերեն interlingua bahasa indonesia ilokano íslenska italiano 日本語 basa jawa ქართული қазақша 한국어 къарачаймалкъар kurdî latina lietuvių latviešu олык марий македонски മലയാളം монгол मराठी bahasa melayu မြန်မာဘာသာ مازِرونی nederlands norsk nynorsk norsk bokmål occitan ਪੰਜਾਬੀ polski piemontèis پنجابی português runa simi rumantsch română tarandíne русский русиньскый scots sámegiella srpskohrvatski српскохрватски සිංහල simple english slovenčina slovenščina shqip српски srpski svenska kiswahili தமிழ் тоҷикӣ ไทย türkmençe tagalog türkçe татарчаtatarça ئۇيغۇرچە uyghurche українська اردو oʻzbekcha vèneto tiếng việt walon winaray 吴语 ייִדיש vahcuengh 中文 bânlâmgú 粵語 edit links 此頁二〇一三年四月一三日 （週六）一三時四八分方易。 凡我維基之文，悉為共享創意授權。翻印增刪，皆須引據，並同道為之。然條款繁多，不一而足。請閱全文，以得其詳。 隱私通例 述維基大典 免責宣 developers mobile view ifif大運河 維基大典alangalangalangalangalang cache key zhclassicalwikiresourceloaderfilterminifycssfbffccbbbccfae ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonym文言wgflaggedrevsparamswgstablerevisionidwgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key zhclassicalwikiresourceloaderfilterminifyjscdfbbbeefeb ifbody 大運河 文出維基大典 今本（此為底本，未經審校） 往： 嚮、 尋 隋運河，起洛陽，西沿廣通渠達大興城，北永濟渠達涿州、南經通濟渠、山陽瀆、江南河達江都、餘杭。大運河，隋始名。時乃廣通渠、山陽瀆、通濟渠、永濟渠、江南河之合稱。源洛陽，西走廣通渠達大興城，北沿永濟渠達涿州，南經通濟渠、山陽瀆、江南河達江都、餘杭。隋文帝開皇四年，詔宇文愷率水工鑿渠，引渭水，自大興城東至潼關，三百餘里，名曰廣通渠。漕運通利，關內賴之。七年四月庚戌，於揚州開山陽瀆，以利興兵伐陳，又通運漕。煬帝大業元年，以山陽瀆水道屈曲，又發淮南民十餘萬，拓改浚治，自山陽至揚子入江。三月，發河南諸郡男女，前後百餘萬，開通濟渠，自西苑引穀、洛水達於河，又自板渚引河通於淮。官吏督役嚴急，役丁死者什四五。瀆、渠皆五月而通，二渠廣四十步，渠旁皆築御道，樹以柳。自長安至江都，又置離宮四十餘所。八月，帝御龍舟，幸江都。四年，又發河北諸郡百餘萬眾，開永濟渠，引沁水南達於河，北通涿郡。自是丁男不供，始以婦人從役。七年二月乙亥，帝自江都御龍舟入通濟渠，遂幸於涿郡。六年，敕穿江南河，自京口至餘杭，八百餘里，廣十餘丈，使可通龍舟，並置驛宮、草頓。利帝東巡會稽，未果。自是天下利於轉輸，商旅往返，船乘不絕。註 北史煬帝紀 男女七百萬開通濟渠。其餘史書皆言百餘萬，七百萬過多，取百餘萬。 會稽當指今浙江紹興會稽山。相傳大禹會諸侯於此，又秦始皇曾登此山，望南海。據李延壽 北史煬帝紀魏徵 隋書煬帝紀魏徵 隋書志十九食貨志杜佑 通典卷十食貨十漕運顧祖禹：讀史方輿紀要卷二十一、二十二、二十三 取自httpzhclassicalwikipediaorgwindexphptitle大運河ampoldid 一類：大運河 導 家私 增簿登簿 名集 文 議 變字 覽 閱 纂 誌 動 尋 導覽 卷首 市集 世事 近易 絕妙好文 清風翻書 貢獻品物 凡例 凡例 會館 全典 聯繫 捐助 多寶 取佐 援引 特查 印本 恆通 page information data item引文 他山 العربية беларуская български català čeština dansk deutsch ελληνικά english esperanto español eesti فارسی suomi français galego עברית hrvatski magyar bahasa indonesia italiano 日本語 한국어 lietuvių bahasa melayu nederlands norsk nynorsk norsk bokmål polski português română русский srpskohrvatski српскохрватски svenska தமிழ் ไทย українська tiếng việt 中文 edit links 此頁二〇一三年三月一四日 （週四）〇八時三一分方易。 凡我維基之文，悉為共享創意授權。翻印增刪，皆須引據，並同道為之。然條款繁多，不一而足。請閱全文，以得其詳。 隱私通例 述維基大典 免責宣 developers mobile view ifif