荷西德克勒 维基百科，自由的百科全书alangalangalangalangalang cache key zhwikiresourceloaderfilterminifycssaffaeffddcac ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwikiloverecipientwikiloveanonwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonym中文wgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key zhwikiresourceloaderfilterminifyjsecfadaeffbb ifbody 荷西德克勒 维基百科，自由的百科全书 跳转至： 导航、 搜索 荷西德克勒uploadwikimediaorgwikipediazhereplacethisimagemalesvg歌手本名jorge abner drexler prada出生年月日 （歲）乌拉圭蒙特維多職業音樂家、作曲家、醫生配偶蓮娜瓦特伶音樂類型創作歌手、拉丁、pop出道地點烏拉圭活躍年代年 至今唱片公司ayuí tacuabé、維京網站httpwwwjorgedrexlercom wwwjorgedrexlercom荷西德克勒（西班牙语：jorge drexler，年月日－），全名荷西艾布納德克勒帕達，烏拉圭音樂家。年，因演唱、譜寫革命前夕的摩托車日記主題曲〈去河彼岸〉，獲得奧斯卡最佳電影歌曲肯定，成為首位獲頒奧斯卡獎的烏拉圭人，並揚名國際。生平德克勒出生在蒙特維多的一個猶太家庭。父母親皆為德國人，為逃避德國迫害而移民至烏拉圭。在烏拉圭，德克勒一家仍面臨責難批判，而曾搬遷至以色列一年，德克勒因此說得流利的希伯來語。他和家族多數的成員一樣，選擇攻讀耳鼻喉科學。年，德克勒創作的歌曲〈去河彼岸〉（西班牙语：al otro lado del río），隨著電影革命前夕的摩托車日記而受到國際矚目。電影原聲帶中收錄了德克勒的演唱版本，而奧斯卡頒獎典禮則由安東尼奧班德拉斯與卡洛斯山塔那聯手演出。德克勒後奪得了奧斯卡最佳電影原創歌曲，並在獎台上以輕唱方式致感謝詞。參考資料 荷西德克勒聊他的專輯 segundos de oscuridad 拉丁美洲歌手的身分認同 外部連結荷西德克勒官方網站荷西德克勒唱片公司網站 免費線上音樂 取自httpzhwikipediaorgwindexphptitle荷西德克勒ampoldid 分类：年出生在世人物犹太音乐家烏拉圭音樂家乌拉圭人隐藏分类：含有西班牙語的條目 导航菜单 个人工具 创建账户登录 名字空间 条目 讨论 不转换 变种 不转换 简体 繁體 大陆简体 香港繁體 澳門繁體 马新简体 台灣正體 查看 阅读 编辑 查看历史 操作 搜索 导航 首页 分类索引 特色内容 新闻动态 最近更改 随机条目 帮助 帮助 维基社群 方针与指引 互助客栈 询问处 字词转换 irc即时聊天 联系我们 关于维基百科 资助维基百科 工具 链入页面 相关更改 上传文件 特殊页面 打印页面 永久链接 页面信息 数据项引用本页 其他语言 català deutsch english español euskara français galego עברית italiano 日本語 português русский scots simple english türkçe 编辑链接 本页面最后修订于年月日 。 本站的全部文字在知识共享 署名相同方式共享 协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）wikipediareg和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基trade是维基媒体基金会的商标。维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的免税、非营利、慈善机构。 隐私权政策 关于维基百科 免责声明 开发者 移动版视图 ifif华东军政委员会 维基百科，自由的百科全书alangalangalangalangalang cache key zhwikiresourceloaderfilterminifycssaffaeffddcac ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwikiloverecipientwikiloveanonwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonym中文wgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediaifmwloaderimplement cache key zhwikiresourceloaderfilterminifyjsecfadaeffbb ifbody 华东军政委员会 维基百科，自由的百科全书 跳转至： 导航、 搜索 华东军政委员会主要官员主席饶漱石副主席曾山、粟裕、马寅初、颜惠庆、谭震林机构概况上级机构中央人民政府机构类型大行政区军政委员会联系方式驻地　实际地址上海市机构沿革华东军政委员会华东行政委员会对应机构华东军政委员会是中华人民共和国年至年设立的管辖华东地区行使地方政权机关职能的机构。目录 沿革 管辖范围 人员名单 组成人员 工作人员 参见 参考文献沿革华东军政委员会成立于年月日，委员会驻地为上海市。该委员会于年撤销，改为中央人民政府华东行政委员会。管辖范围山东省浙江省福建省台湾省苏北行署区苏南行署区皖北行署区皖南行署区上海市南京市人员名单组成人员年月日召开的中央人民政府委员会第四次会议通过了项任命名单，人民日报年月日第版刊登了这项任命名单，其中第二项即华东军政委员会名单：主席：饶漱石副主席：曾山、粟裕、马寅初、颜惠庆委员：六十八人（依姓氏笔划为序）丁超五：中国国民党革命委员会。方毅：福建省人民政府副主席。王芸生：上海大公报总编辑。王建安：人民解放军兵团司令员。包达三：上海信义地产公司总经理。朱子帆：安徽安澜职业学校校长。朱俊欣：中华全国总工会常务委员，上海市总工会筹备委员会常务委员兼副主任。余亚农：中国国民党革命委员会。沈子修：中国民主同盟安庆分部主任委员。沈志远：中国民主同盟中央委员。宋时轮：人民解放军兵团司令员。李士英：上海市人民政府公安局局长。李昌：华东民主青年联合会筹备会主任。李明扬：国民党民主派。冷遹：中国人民政治协商会议全国委员会委员。何遂：国民党民主派。何燏时：杭州市人民政府救济委员会主任，杭州水利局护堤防汛委员会副主任。吴有训：上海交通大学校务委员会主席。吴克坚：中国共产党上海市委员会委员。吴耀宗：中华基督教青年会全国协会编辑部主任。吴蕴初：天厨味精厂经理。金仲华：上海新闻日报总编辑。苗海南：济南成通纱厂经理。胡明：中国共产党皖南区委员会第二副书记。胡厥文：民主建国会常务理事。唐亮：南京市人民政府副市长，人民解放军第三野战军政治部主任。夏衍：中国共产党中央华东局宣传部副部长，上海市军事管制委员会文化管理委员会副主任。康生：中国共产党中央山东分局书记，山东省人民政府主席。郭子化：山东省人民政府副主席。郭化若：上海市警备司令。许世友：人民解放军山东军区司令员。陈巳生：上海关勒铭金笔厂总经理。陈士榘：人民解放军兵团司令员。陈丕显：中国共产党苏南区委员会书记，人民解放军苏南军区政治委员。陈望道：中华全国文学艺术界联合会全国委员会委员，上海复旦大学校务委员会副主任委员。陈绍宽：国民党民主派。陈嘉庚　南洋新加坡南侨总会主席。陈毅：中国共产党中央华东局第二书记，人民解放军华东军区司令员兼第三野战军司令员，上海市人民政府市长。盛丕华：上海市工商联合会筹备委员会主任委员，上海上元企业公司经理。章蕴（女）：华东民主妇女联合会筹备会主任。张元济：商务印书馆董事长。张克侠：上海市警备司令部参谋长。张鼎丞：中国共产党福建省委员会书记，福建省人民政府主席。张祺：中华全国总工会执行委员，上海市总工会筹备委员会副主任。舒同：中国共产党中央华东局宣传部部长，人民解放军华东军区政治部主任。曾希圣：中国共产党皖北区委员会书记，人民解放军皖北军区司令员。傅秋涛：中国共产党中央山东分局副书记。冯雪峰：中华全国文学艺术界联合会全国委员会委员。叶飞：人民解放军兵团司令员。管文蔚：苏南行政公署主任。荣德生：无锡申新纱厂总经理。黎玉：前山东省人民政府主席。刘少文：上海军事管制委员会轻工业处处长。刘民生：山东省参议会副议长。刘长胜：中华全国总工会常务委员，上海市总工会筹备委员会主任。刘晓：中国共产党上海市委员会第二书记。刘鸿生：中国火柴厂总经理。潘汉年：上海市人民政府副市长。邓裕志（女）：女青年会全国协会劳工部主任。蔡乾：中国人民政治协商会议全国委员会委员。蒉延芳：上海市工商联合会筹备委员会常务委员，浙江兴业银行董事，扬子江拖驳公司总经理。肖望东：中国共产党苏北区委员会书记。谢仁冰：中国民主促进会理事。谢雪红（女）：台湾民主自治同盟主席。戴戟：军人。龙跃：中国共产党浙江省委员会委员。谭震林：中国共产党浙江省委员会书记，浙江省人民政府主席。罗家衡：中国民主同盟上海市支部财务委员会委员。工作人员年月日，中央人民政府政务院第十三次政务会议决定提请中央人民政府委员会任命吴克坚兼任华东军政委员会秘书长，现即着先行到职视事。年月日，中央人民政府委员会第五次会议任命吴克坚兼任华东军政委员会秘书长。秘书长：吴克坚（兼）年月日，中央人民政府政务院第二十次政务会议通过了华东军政委员会工作人员名单，名单如下：副秘书长：陈同生：现任中国共产党南京市委员会委员兼统一战线工作部部长。金学成：民主建国会；中和造纸厂经理，中国建设印务公司总经理。（以上二人，提请中央人民政府委员会批准任命。）办公厅主任：陈同生：现任中国共产党南京市委员会委员兼统一战线工作部 部长。副主任：刘平若：曾任华东财政经济委员会工业部轻工业处处长。王黎夫：肇光中学校长。参事室主任：沈志远（兼）副主任徐永煐：曾任上海市军事管制委员会外侨事务处副处长。潘念之：前中国人民救国会中央委员；现任上海市工商业联合会筹备委员会常务委员。人事局局长：黄耀南：曾任华东财政经济委员会人事处处长。联络局局长：何以端：工矿专家；前欧洲华侨救国联合会常务理事，前八路军办事处联络专员。机要处处长：艾丁：现任中国共产党中央华东局秘书。（以上九人，由政务院批准任命。）财政经济委员会主任：曾山（兼）副主任方毅（兼）许涤新：曾任华东财政经济委员会副主任，现任上海市人民政府工商局局长。委员：四十九人（依姓氏笔划为序）于眉：曾任华东财政经济委员会运输部副部长。王艮仲：民主建国会；中国建设及中建二杂志之发行人。王志莘：现任上海市工商业联合会筹备委员会委员、新华银行总经理、中国国货公司董事、中国丝业公司董事。石英：现任福建省人民政府工商厅厅长。朱则民：曾任华东财政经济委员会合作社工作指导委员会主任委员。江干臣：现任皖南人民行政公署财政处处长。冷遹（兼）吴兆洪：曾任华东财政经济委员会工业部副部长。吴雪之：曾任华东财政经济委员会贸易部部长。吴蕴初（兼）宋季文：现任南京市人民政府财政局局长。李人俊：现任山东省人民政府工矿部部长。李人凤：曾任华东财政经济委员会农村水利部副部长。汪道涵：曾任华东财政经济委员会工业部部长。俞寰澄：现任民主建国会常务理事、政务院财政经济委员会委员。柯庆施：现任南京市人民政府副市长。胡厥文（兼）苗海南（兼）马一行：现任苏南人民行政公署财政处处长。孙冶方：曾任华东财政经济委员会工业部副部长。徐雪寒：曾任华东财政经济委员会运输部部长，上海铁路管理局局长。梁竹航：曾任华东财政经济委员会财政部粮食局局长。张克侠（兼）张劲夫：现任浙江省人民政府财政经济委员会副主任兼实业厅厅长。曹丹辉：曾任华东财政经济委员会邮电部副部长。陈大凡：现任济南铁路管理局局长。陈国栋：曾任华东财政经济委员会财政部部长。陈穆：现任中国人民银行华东区行行长。郭棣活：现任上海纺织工业公会筹备会主任委员、永安纱厂总经理。程照轩：曾任华东财政经济委员会农林水利部部长。项叔翔：现任上海市工商业联合会筹备委员会常务委员、浙江兴业银行总经理。黄逸峰：曾任华东财政经济委员会运输部副部长。杨荫溥：现任上海交通大学财务管理系主任。荣健生：现任华东区邮政管理局局长。荣毅仁：现任上海市工商业联合会筹备委员会副主任委员、申新纱厂二、五厂管理处副总经理、福新面粉公司副总经理。刘少文（兼）刘和赓：现任苏北人民行政公署财政处处长。刘长胜（兼）刘靖基：现任上海市工商业联合会筹备委员会常务委员、上海纺织工业公会筹备委员会副主任委员、安达纺织公司总经理、联合购棉处总经理。刘鸿生（兼）刘宠光：现任淮河水利工程总局局长。蔡承新：现任联合投资公司经理。钱孙卿：现任苏南各界人民代表会议驻会委员会副主席。篑延芳（兼）卢绪章：曾任华东财政经济委员会贸易部副部长。骆耕漠：曾任华东财政经济委员会计划部部长。谢寿天：现任中国人民银行华东区行副行长。龚意农：现任皖北人民银行行长。顾准：现任上海市人民政府财政局局长。（以上财政经济委员会主任等五十二人，提请中央人民政府委员会批准任命。）秘书长：骆耕漠：曾任华东财政经济委员会计划部部长。副秘书长：陈穆：中国人民银行华东区行行长。办公厅主任：蔡辉：原华东财政经济委员会计划部贸易组主任。（以上三人，由政务院批准任命。）文化教育委员会主任：舒同（兼）副主任冯定：现任中国共产党中央华东局宣传部副部长，上海教育工作者工会筹备会主任。陈望道（兼）吴有训（兼）委员：五十五人（依姓氏笔划为序）于伶：现任中华全国文学艺术界联合会全国委员会委员、中华全国戏剧工作者协会副主席。巴金：作家；现任政务院文化教育委员会委员、中华全国文学艺术界联合会全国委员会委员。王芸生（兼）王造时：教授，自由出版社社长。朱恒璧：现任上海医学院院长。江恒源：现任政务院文化教育委员会委员、中华职业教育社常务理事、比乐中学校校长。吴学周：现任中央研究院化学研究所专任研究员兼所长。吴耀宗（兼）李亚农：现任中央研究院院务委员会主任委员。李俊民：现任苏北人民行政公署文教处处长。李振湘：现任人民解放军第三野战军卫生部部长。李澄之：现任济南市人民政府教育局局长。沈子修（兼）沈志远（兼）沈克非：现任上海中山医院院长。沈浮：现任上海昆仑影片公司导演。沙文汉：现任中国共产党浙江省委员会宣传部部长、浙江省人民政府教育厅厅长。周予同：教授；现任开明书店编辑。周而复：现任中国共产党中央华东局统一战线工作部秘书长。周谷城：现任复旦大学教务长。孟宪承：现任浙江大学教授。秉志：自然科学家；教授。金仲华（兼）柯灵：中国民主促进会；现任上海文汇报副总主笔。洪式闾：自然科学家。胡风：现任中华全国文学艺术界联合会全国委员会委员。唐守愚：现任上海市人民政府高等教育处处长。唐哲：现任同济大学医学院院长。宫乃泉：现任人民解放军华东军区卫生部副部长。夏衍：现任中国共产党中央华东局宣传部副部长、上海市军事管制委员会文化管理委员会副主任。夏坚白：自然科学家；现任同济大学校务委员会主任委员。徐仑：曾任人民解放军华东军区政治部副秘书长。徐铸成：现任上海文汇报总主笔。冯雪峰（兼）冯德培：现任中央研究院医学研究所专任研究员兼代理主任。崔义田：现任人民解放军华东军区卫生部部长。张明养：现任复旦大学教授，进步青年杂志编辑。许杰：现任安徽大学校务委员会主任委员。陈白尘：现任中华全国文学艺术界联合会全国委员会委员。陈辛仁：现任中国共产党福建省委员会宣传部部长、福建省人民政府教育厅厅长。陈其五：现任人民解放军第三野战军政治部宣传部部长。陈学昭（女）：现任中华全国文学艺术界联合会全国委员会委员。陈鹤琴：现任政务院文化教育委员会委员、南京大学师范学院院长。陆学斌：现任中国共产党皖北区委员会宣传部部长。贺绿汀：现任中华全国文学艺术界联合会全国委员会委员、中华全国音乐工作者协会副主席、国立音乐学院上海分院院长。彭文应：中国民主同盟。彭康：现任中国共产党中央山东分局宣传部部长。恽逸群：现任新华通讯社华东总分社社长、上海解放日报社社长兼总编辑。熊佛西：现任中华全国文学艺术界联合会全国委员会委员、上海戏剧学校校长。刘平：现任中国共产党皖南区委员会宣传部部长。刘季平：现任苏南人民行政公署副主任兼文教处处长。刘开渠：现任中华全国文学艺术界联合会全国委员会委员，国立艺术学院杭州分院院长。潘菽：现任南京大学校务委员会主任委员。戴白韬：现任上海市人民政府教育局局长。颜福庆：现任上海中山医院接管委员会副主任委员。（以上文化教育委员会主任等五十九人，提请中央人民政府批准任命。）秘书长：徐仑：曾任人民解放军华东军区政治部副秘书长。（以上一人，由政务院批准任命。）人民监察委员会主任：刘晓 （兼）副主任胡立教：现任中国共产党中央华东局组织部副部长。陈已生（兼）委员 三十人（依姓氏笔划为序）丁超五（兼）王克：现任中国新民主主义青年团华东工作委员会组织部部长。王尧三：现任中国共产党上海市委员会组织部副部长。包达三（兼）申葆文：现任中国农工民主党中央委员兼上海市临时工作委员会主任委员，中国民主同盟中央委员兼华东执行部组织委员会主任委员。朱绍文：现任律师、民主促进会上海市分会理事。江庸：现任政务院政治法律委员会委员，上海市各界人民代表会议协商委员会委员。江渭清：现任中国共产党南京市委员会副书记。冷楚：现任中国共产党福建省委员会委员兼组织部部长。吴仲超：现任中国共产党中央华东局副秘书长。吴艺五：现任中国国民党革命委员会沪宁区临时工作委员会委员。李世农：现任中国共产党皖北区委员会委员兼组织部部长。沙彦楷：现任最高人民法院委员、新法学研究会上海分会研究委员会委员。计雨亭：现任苏北人民行政公署设计委员、苏北生产救灾委员会委员。徐永祚：现任中国民主建国会全国会务推进委员会委员。张祺（兼）张晔：现任中国共产党中央山东分局组织部部长、中国人民政治协商会议全国委员会委员。郭绍虞：教授。曹未风：现任培成女子中学校长。陈仁炳：现任圣约翰大学教授。陈绍宽（兼）黄庆熙：现任中国共产党皖南区委员会组织部部长。赵明新：现任中国共产党苏南区委员会委员兼组织部部长。杨思一：现任中国共产党浙江省委员会组织部部长。赵先（女）：现任上海市民主妇女联合会筹备会组织部部长。赵超构：现任上海新民报总编辑。邓裕志（女）（兼）郑平： 现任中国共产党苏北区委员会委员兼组织部部长。罗家衡（兼）苏延宾：现任中国民主同盟华东执行部委员代主任委员。（以上人民监察委员会主任等三十三人，提请中央人民政府委员会批准任命。）土地改革委员会主任：谭震林（兼）副主任刘瑞龙：现任中国共产党中央华东局农村工作委员会书记、中国共产党上海市委员会委员。牛树才：现任中国共产党皖南区委员会书记。委员 二十七人（依姓氏笔划为序）毛启农：曾任浙东行政公署参议会参议员。朱俊欣（兼）朱富胜：山东省劳动英雄。朱履先：现任苏北生产救灾委员会副主任。艾楚南：现任山东省人民政府实业厅厅长。余亚农（兼）吴月波：现任苏北生产救灾委员会委员。吴藻溪：现任九三学社常务理事、政务院参事。李昌（兼）李云鹤：现任皖北人民行政公署副主任。邢子陶：现任中国共产党中央华东局政策研究室农村组组长。马天水：现任中国共产党皖南区委员会第三副书记。张彦：现任中国共产党浙江省松江地方委员会书记。张维城：现任中国共产党苏北区委员会委员兼民运部部长。梅子明：现任皖北各界人民代表会议协商委员会委员。章蕴（女）：现任中华全国民主妇女联合会执行委员、上海市民主妇女联合会筹备会主任。陈荫南：现任皖北人民法院院长。曾镜冰：现任中国共产党福建省委员会秘书长。贺致平：现任中国共产党中央山东分局农村工作委员会书记。黄岩：现任中国共产党皖北区委员会副书记、人民解放军皖北军区副政治委员。杨纯（女）：现任苏南民主妇女联合会筹备会主任。万众一：现任中国共产党苏北区委员会副书记。欧阳惠林：现任苏南农民协会筹备会主任。邓昊明：现任中国农工民主党南京市支部工作委员会主任委员，南京市各界人民代表会议协商委员会副主席、政务院参事。龙跃（兼）魏金水：现任中国共产党福建省委员会委员兼农村工作委员会书记。谭启龙：现任中国共产党浙江省委员会副书记、人民解放军浙江军区副政治委员。（以上土地改革委员会主任等三十人，提请中央人民政府委员会批准任命。）秘书长：张维城：现任中国共产党苏北区委员会委员兼民运部部长。（以上一人，由政务院批准任命。）民政部部长：宋日昌：曾任皖北人民行政公署主任。副部长李步新：现任中国共产党皖南区委员会第一副书记、中国共产党芜湖市委员会书记、芜湖市军事管制委员会主任。赵朴初：现任中国民主促进会上海分会理事、中国人民政治协商会议全国委员会委员、华通运输公司总经理。公安部部长：李士英（兼）副部长：王范：现任中国共产党中央华东局保卫处处长。司法部部长：何遂（兼）副部长陈时夫：现任人民解放军第三野战军某军政治委员。陈建晨（女）：现任中国国民党革命委员会中央委员兼中央组织部副部长、沪宁区临时工作委员会代主任委员。张定夫：现任复旦大学法学教授。财政部部长：陈国栋：曾任华东财政经济委员会财政部部长。副部长顾准：现任上海市人民政府财政局局长。宋季文：现任南京市人民政府财政局局长。贸易部部长：吴雪之：曾任华东财政经济委员会贸易部部长。副部长卢绪章：曾任华东财政经济委员会贸易部副部长杨浩卢：现任山东省人民政府工商部部长。工业部部长：汪道涵：曾任华东财政经济委员会工业部部长。副部长孙冶方：曾任华东财政经济委员会工业部副部长。程望：曾任华东财政经济委员会工业部副部长。吴兆洪：曾任华东财政经济委员会工业部副部长。交通部部长：黄逸峰：曾任华东财政经济委员会运输部副部长。副部长于眉：曾任华东财政经济委员会运输部副部长。孟绍濂：现任淞沪警备司令部副参谋长。劳动部部长：刘长胜（兼）副部长赵毓华：现任上海市人民政府市郊行政办事处主任。李剑华：现任上海市人民政府劳动局副局长。汤桂芬（女）：现任中华全国总工会执行委员、上海市总工会筹备委员会女工部部长。农林部部长：张克侠（兼）副部长程照轩：曾任华东财政经济委员会农业水利部部长。何康：曾任华东财政经济委员会农林水利部副部长。金善宝：现任南京大学农学院院长。水利部部长：冷遹（兼）副部长刘宠光：现任淮河水利工程总局局长。汪胡祯：现任淮河水利工程总局副局长。钱正英（女）：现任中华全国民主妇女联合会执行委员、山东省黄河河务局副局长。（以上民政部部长等三十四人，提请中央人民政府委员会批准任命。）计划局局长：骆耕漠：曾任华东财政经济委员会计划部部长。副局长吴承禧：现任中国人民银行华东区行经济研究处处长、四明银行董事、上海经济周报发行人。合作事业管理局局长：朱则民：曾任华东财政经济委员会合作社工作指导委员会主任委员。副局长罗俊：现任中国人民银行上海分行副经理兼合作储蓄部经理。罗虔英：现任上海复旦大学合作学教授，上海合作协会副主任。水产管理局局长：李人凤：曾任华东财政经济委员会农林水利部部长。副局长李士豪：现任中国农工民主党中央常务委员、政务院财政经济委员会委员。方原：曾任华东财政经济委员会秘书主任。（以上八人，由政务院批准任命。）文化部部长：陈望道（兼）副部长金仲华（兼）黄源：现任中华全国文学艺术界联合会全国委员会委员、上海市军事管制委员会文化管理委员会文艺处副处长。教育部部长：吴有训（兼）副部长唐守愚：现任上海市人民政府高等教育处处长。沈体兰：教授；现任政务院文化教育委员会委员、上海私立麦伦中学校长。卫生部部长：崔义田：现任人民解放军华东军区卫生部部长。副部长宫乃泉：现任人民解放军华东军区卫生部副部长。唐哲：现任同济大学医学院院长。（以上文化部部长等九人，提请中央人民政府委员会批准任命。）新闻出版局局长：恽逸群：现任新华通讯社华东总分社社长、上海解放日报社社长兼总编辑。副局长张春桥：现任新华通讯社华东总分社副社长。周新武：现任华东、上海人民广播电台台长。王益：现任华东新华书店经理。（以上四人，由政务院批准任命。）参见华东行政委员会大行政区参考文献 中央人民政府委员会第四次会议通过的二十七项任命名单（之一），人民日报年月日，第版；中央人民政府委员会第四次会议通过的二十七项任命名单（之二），人民日报年月日，第版 第十三次政务会议通过发行明年第一期公债指示，人民日报年月日，第版 中央人民政府委员会五次会议听取西北情况和外交问题的报告批准中朝通邮等协定及任命事项，人民日报年月日，第版 华东军政委员会工作人员名单 政务院二十次会议通过，人民日报年月日，第版 取自httpzhwikipediaorgwindexphptitle华东军政委员会ampoldid 分类：中华人民共和国地方政府华东军事华东政治年建立年廢除 导航菜单 个人工具 创建账户登录 名字空间 条目 讨论 不转换 变种 不转换 简体 繁體 大陆简体 香港繁體 澳門繁體 马新简体 台灣正體 查看 阅读 编辑 查看历史 操作 搜索 导航 首页 分类索引 特色内容 新闻动态 最近更改 随机条目 帮助 帮助 维基社群 方针与指引 互助客栈 询问处 字词转换 irc即时聊天 联系我们 关于维基百科 资助维基百科 工具 链入页面 相关更改 上传文件 特殊页面 打印页面 永久链接 页面信息引用本页 其他语言 本页面最后修订于年月日 。 本站的全部文字在知识共享 署名相同方式共享 协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）wikipediareg和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基trade是维基媒体基金会的商标。维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的免税、非营利、慈善机构。 隐私权政策 关于维基百科 免责声明 开发者 移动版视图 ifif牧志恩河事件 维基百科，自由的百科全书alangalangalangalangalang cache key zhwikiresourceloaderfilterminifycssaffaeffddcac ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwikiloverecipientwikiloveanonwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonym中文wgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key zhwikiresourceloaderfilterminifyjsecfadaeffbb ifbody 牧志恩河事件 维基百科，自由的百科全书 跳转至： 导航、 搜索 牧志恩河事件是世紀末期琉球國內支持薩摩派與反薩摩派爭權所引發的疑獄事件，在日本被稱作琉球歷史上的安政大獄。年，美國馬休佩里率艦隊來到琉球，脅迫琉球方面簽訂琉美修好條約，次年又簽訂琉法修好條約，琉球因此得以與西方各國自由貿易。此時，琉球官員分為兩派：一派以尚惇、毛恆德為代表人物，希望借助西方國家的力量擺脫薩摩藩統治，被稱為「黑黨」；另一派以馬克承為代表人物，支持薩摩藩統治，被稱為「白黨」。異國通事向永功（牧志親雲上朝忠）因通曉英語、法語等西洋語言，並擅長外交辭令，受到薩摩藩多次獎賞和庇護，於年升任表十五人眾之一的日帳主取一職。薩摩藩藩主島津齊彬希望借助琉球國為媒介，從西方國家中購入軍艦、武器，以增強藩的實力。年（清咸豐七年、日本安政四年）十月初十，島津齊彬派遣市來四郎至琉球擔任在番奉行。市來四郎奉島津齊彬之命，秘密會見以向永功為首的白黨表十五人官員，要求他們協助薩摩藩購入軍艦、大炮等武器。自年（清咸豐八年，日本安政五年）二月起，日帳主取向永功（牧志親雲上朝忠）、物奉行向汝霖（恩河親方朝恆）等人，開始秘密與法國傳教士交涉購買軍艦一事。其間，三司官毛恆德（座喜味親方盛普）反對為薩摩藩購買軍艦，遭到向汝霖的彈劾，被解職。月，琉法雙方達成協議，法國同意提供軍艦和大炮，薩、琉方面共應支付代金萬千兩，其中第一年支付萬兩，其餘分六年付完，月日正式簽訂契約。同月日，島津齊彬病逝。島津忠義繼任藩主，由忠義之父島津久光（齊彬同父異母弟）執掌政權。久光開始清算齊彬派的支持者，齊彬一派在薩摩藩的勢力下降，市來四郎也倒向久光派。久光對購買軍艦之事不甚積極，而琉球的黑黨得知齊彬派失權之後，也計劃向支持齊彬的白黨進行報復。翌年，由於毛恒德被解除三司官之職，琉球要選舉一人來頂替其空缺之職。毛恆德（座喜味親方盛普）趁機奏聞尚泰王，彈劾向永功為當選三司官而行賄。隨後馬克承向在番奉行市來四郎、園田仁右衛門說清、暗中操縱選舉讓向永功當選之事也被檢舉。後來，向永功、向汝霖二人為薩摩藩購買軍艦一事被揭發。當時琉球平民普遍對薩摩藩持反感態度，當得知二人為薩摩購買軍艦之事後非常震驚，呼之為「國賊」。接著又有流言，稱馬克承等人陰謀廢黜尚泰王，欲擁立尚慎（玉川王子朝達）為王。尚泰王大驚，以尚健為糾明總奉行，向允讓（仲里按司朝紀）、夏超羣（摩文仁親方賢由）、向克約（宇地親方朝真）四人為奉行，翁世傑（志喜屋武之子親雲上盛帛）、評定所主取向德裕（具志川里之子親雲上朝紀）二人為其係役，會同獄官，審問此事。黑黨與白黨互相爭權，在尚泰王面前互相彈劾。年幼的尚泰王最初聽從攝政尚惇（大里王子朝教）的意見，支持黑黨，反對薩摩藩的統治。後來王太妃向元貞直訴白黨無罪，轉而支持白黨；但三天之後，尚泰王又改變了意見。最終，二月廿三日，日帳主取向永功、物奉行向汝霖被解職。向汝霖於月日被捕入獄。三司官馬克承（小祿親方良忠）於月日被免職，拘禁在家中。尚健本欲將尚慎（玉川王子朝達）逮捕審問，但國師東國興（津波古政正）通過王太妃向尚泰王說請，使得其免於審問。月日，向永功被投入監獄。由於案件難於審問，翌年，加糾明奉行向有恒（宜野灣親方朝保）、向能達（阿波根親方朝興）兩人，以行審問。尚健等人使用酷刑進行審問，向汝霖在獄中被受到拷打而腳底裂開。最終向汝霖承認了其被控告的所有罪行。而向永功亦供認了為當選三司官，在馬克承指使下向市來四郎、園田仁右衛門說情之事。尚健又傳喚馬克承問訊。馬克承身穿白衣出庭，但堅決拒絕了這個指控。尚健等人發現馬克承的供詞存在矛盾，因此認為不可信，遂將他們定罪。最終，此案經尚健等人判決如下：向汝霖在薩摩藩期間污蔑前三司官毛恒德，誹謗琉球政事；兼阻撓琉球與薩摩間的大米交易、縮小甘蔗種植面積、私自挪用公帑為薩摩藩購買軍艦、陰謀叛亂等罪，判處流放姑米山六年。但其死於獄中，追奪其親方爵位，廢為庶人。向永功為當選三司官而行不法之事，兼私自挪用公帑為薩摩藩購買軍艦、陰謀叛亂等罪，判處奪其親雲上爵位，流放八重山十年。馬克承暗中操縱三司官選舉，陰謀叛亂，且拒不認罪，判處禁閉於伊江島照泰寺五百日。尚慎有謀廢國王篡位之罪，罷免一切官職並禁止參政，蟄居於其在兼城間切糸滿村的家中。擁薩派官員多被免職，此後薩摩藩在琉球國統治地位開始下降。牧志在西洋人中甚有名氣，在他被關押審問的時候，來到琉球的西洋人曾問起他的現狀，琉球王府以他已經病死為辭搪塞。後來，牧志被判處流放八重山，但琉球王府對流放牧志一事極為重視，要求前來繳納年貢的八重山頭目、胥役回島之後，先選出品行端正之人前來首里，再將牧志押赴八重山。當時正處在汛期，琉球王府恐押運牧志的船隻遭風漂到外地被西洋人發現，故而暫且關在監獄裡。在番奉行市來四郎認為牧志是外交人才，向薩摩藩提出要讓向永功為薩摩所用。因此在年，薩摩藩多次遣使來琉球，要求赦免牧志，並要將牧志化裝成日本人送往鹿兒島琉球館，負責處理西洋事務。為此琉球王府向市來四郎交涉，聲稱已經向西洋人通報了牧志的死訊，若西洋人在薩摩藩看見牧志，馬腳自露；且若此事被清朝得知，可能被禁止入貢。但市來四郎聲稱自己奉命行事，無法為之料理。因此琉球只得一面將牧志移交市來四郎，由之送往薩摩藩；一面派三司官向有恒（宜野灣親方朝保）、御鎖側官馬文英（金武親雲上朝智）出使薩摩藩，再次向薩摩方面交涉。不過琉球使者到達鹿兒島城後不久，市來四郎便傳書鹿兒島，聲稱護送牧志的船隻於那霸江開洋，航行到伊平屋島附近時牧志墜海，不知所蹤。向有恒便沒有交涉的必要，登船歸國。腳註 廢為庶人的同時，向永功、向汝霖同時被禁止使用唐名，稱「罪人牧志」、「罪人恩河」。 此後馬克承便在史書中失去了記載，甚至連其家譜都沒有記載其之後的事蹟。參考資料悲劇を生きた沖縄の偉人　板良敷（牧志）朝忠牧志・恩河事件 沖縄コンパクト辞典s球陽記事附卷之四琉球三冤錄，喜舍場朝賢（即向廷翼）著 取自httpzhwikipediaorgwindexphptitle牧志恩河事件ampoldid 分类：第二尚氏王朝琉球歷史事件年代隐藏分类：含有日語的條目 导航菜单 个人工具 创建账户登录 名字空间 条目 讨论 不转换 变种 不转换 简体 繁體 大陆简体 香港繁體 澳門繁體 马新简体 台灣正體 查看 阅读 编辑 查看历史 操作 搜索 导航 首页 分类索引 特色内容 新闻动态 最近更改 随机条目 帮助 帮助 维基社群 方针与指引 互助客栈 询问处 字词转换 irc即时聊天 联系我们 关于维基百科 资助维基百科 工具 链入页面 相关更改 上传文件 特殊页面 打印页面 永久链接 页面信息 数据项引用本页 其他语言 日本語 编辑链接 本页面最后修订于年月日 。 本站的全部文字在知识共享 署名相同方式共享 协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）wikipediareg和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基trade是维基媒体基金会的商标。维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的免税、非营利、慈善机构。 隐私权政策 关于维基百科 免责声明 开发者 移动版视图 ifif應德完 维基百科，自由的百科全书alangalangalangalangalang cache key zhwikiresourceloaderfilterminifycssaffaeffddcac ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwikiloverecipientwikiloveanonwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonym中文wgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key zhwikiresourceloaderfilterminifyjsecfadaeffbb ifbody 應德完 维基百科，自由的百科全书 跳转至： 导航、 搜索 應德完，浙江省金華府永康縣人，清朝政治人物、同進士出身。光緒二十四年（年），参加光緒戊戌科殿試，登進士三甲名。同年五月，著交吏部掣签分发各省，以知县即用。參考文獻 大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录（卷四百十九）：光绪二十四年。戊戌。五月。癸丑朔。○引见新科进士。得旨范钟、刘重堪、阎凤阁、杨咏裳、卢元璋、林景绶、荣贵、赵恩纶、王芹芳、陈启棠、李维桢、王希贤、饶士翘、杨沅、卢金书、何端树、于凤阁、苏耀泉、蔡世信、周应昌、王道凝、朱映清、方雷、李如松、刘维垣、宜勋、范晋藩、张孚襄、于铭训、郝毓椿、朱郁春、何寿朋、乐秀、高寿、赵耀基、李钟岳、戴光祖、陈柏侯、马桢、向步瀛、向昌甲、陆乃棠、胡世昌、陈耕三、刘焕光、李涛、朱沧鳌、李麟昌、郭显球、任承纪、萧元怡、熊廷权、王可培、张兴慧、韩桂攀、张斯钰、刘肇夏、唐景仑、吴立亭、罗运松、赵延泰、张三铨、彭凤沼、权尚忠、刘麟祥、周长清、詹照、陈维伦、李熙、陈纬元、冯由、吴孝恺、刘允亨、潘余庆、谢家治、傅松龄、周震、孙占鳌、孙其敬、黄惠安、傅学憼、高焕然、王元綎、郑元浚、周钦、潘绍周、计登瀛、彭文翰、翟鍹、陈兆坤、张辂、张之埏、王安定、郑钟灵、黎效松、魏命侯、黄钟杰、张凤藻、周荣期、陆春官、熊光瓒、方正、应德完、杨兆龙、黄锡麟、廉瑄、葛明远、陈景韶、马振仪、吴承彦、陈良均、屠佩环、崇本、张刚、王炽昌、如麟、袁励端、魏鸿勋、端木棻、徐炳麟、程和、朱荣先、李德运、李刚已、刘声骏、俱著交吏部掣签分发省分。以知县即用。這是关于清朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。查论编光緒二十四年（年）戊戌科殿試金榜第一甲賜進士及第共名夏同龢 夏壽田 俞陛雲第二甲賜進士出身共名李稷勳 陸懋勳 魏家驊 姜秉善 黃　誥 傅增湘 孟錫玨 黃會潞 葉在藻 何作猷朱彭壽 江志伊 潘鴻鼎 何元泰 施　愚 范　軾 蔭　恒 錢能訓 莊清吉 黃大壎梁用弧 趙汝湧 莫洳鉷 蔡壽年 許汝棻 丁惟魯 杜德輿 李福簡 華　焯 朱耀奎吳震春 范　鐘 張鴻基 伍毓崧 蔡桐昌 于式棱 吳功溥 曾廣嵩 李彝坤 何聯恩趙東階 易子猷 張百禥 汪明源 彭泰士 薛倓善 凌福勳 魏　震 何國澧 陳進鉅李端棨 管象晉 張鳴珂 陸增煒 趙椿年 崔肇琳 羅　琛 章廷黻 鄧邦述 張光鼐區家偉 蔣　熊 張學智 何肇勳 周　渤 雲　祥 魏鴻儀 王世相 暴翔雲 蔣炳章阿　聯 志　琮 陳　驤 麥秩嚴 龍學泰 查秉鈞 周國光 陳培錕 李華柏 鍾錫璜楊增犖 章際治 張履春 宗室文斌 黃彥鴻 董若洵 劉重堪 宗室壽富 閻鳳閣 王士傑楊詠裳 李效曾 胡祥鑅 曾瑞棻 黃家駿 郭恩賡 陳汝康 趙傳忍 蔡　瑋 盧元樟林景綬 廖佩珣 任本恕 興　元 榮　貴 潘昌煦 趙恩綸 歐　鏞 石光暹 楊潤身聶謙吉 袁勵準 何廷獻 王芹芳 張美玉 陳啓棠 饒叔光 汪拔羣 魯爾斌 程式穀宗室舒榮林燿增 張　傑 徐德炳 胡大崇 韓肅儉 陳恩頤 李維楨 方象堃 商廷修王希賢 饒士翹 蕭開甲 傅邦翰 桂殿華 許鄧起樞 楊　沅 周維藩 牛東藩 盧金書甯述俞 孟廣來 郭日章 何端樹 于鳳閣 江忠振 蘇耀泉 謝緒璠 王闊城 孫光祖第三甲賜同進士出身共名王思衍 蔡世信 陳智偉 周應昌 呂慰曾 宋嘉俊 王道凝 陳湘濤 丁錫祜 陳應濤朱名炤 盧德復 朱映清 尹家楣 王守恂 胡　濬 蔡　侗 鄧曾彠 劉景熙 方　雷孫卿裕 慶　廉 成　沂 李樹松 劉維垣 余寶蔆 張璧田 史悠瑞 鄭師灼 宜　勳黃壽袞 甯鵬南 林鎮荆 范晉藩 范桂萼 譚文蔚 劉漢雲 秦達章 沈似燫 高桂馨鄭寶謙 張孚襄 于銘訓 文　杰 梁　楷 祝嘉聚 張梅亭 郝毓椿 朱郁春 王廷揚何壽朋 李紹烈 樂　秀 高　壽 劉翼經 夏先鼎 趙耀基 李鍾嶽 戴光祖 龍煥綸蔣玉泉 林東郊 張　權 唐樾森 陳伯侯 馬　楨 向步瀛 林師望 向昌甲 陸乃棠胡世昌 長　春 陳耕三 劉煥光 朱運新 李　濤 朱滄鼇 吳　鏜 陳海梅 韋朝冕李麟昌 郭顯球 陳易奇 任承紀 任肇新 楊廷璣 蕭元怡 王儀通 熊廷權 包　源王可培 李　魁 張興慧 韓桂攀 王廷材 王蘭庭 崔寶仁 陳其昌 張斯鈺 劉肇夏唐景崙 吳立亭 羅運松 趙延泰 段獻增 張三銓 彭鳳沼 權尚忠 劉麟翔 唐毓麟陳　綱 馮紹唐 周長清 詹　照 陳維倫 李　熙 陳緯元 陳桂芳 馮　由 吳孝愷劉允亨 潘餘慶 謝家治 廉　棨 傅松齡 周　震 孫占鼇 孫其敬 梁造舟 黃惠安李士麟 傅學憼 高煥然 于廷琛 王元綎 鄭元濬 周　欽 潘紹周 計登瀛 彭文翰陳斌麟 翟　鍹 陳兆坤 張　輅 張之埏 王安定 鄭鍾靈 黎效松 魏命侯 黃鍾杰黃和鑾 張鳳藻 陳德英 周榮期 陸春官 熊光瓚 方　正 趙以成 應德完 楊兆龍黃錫麟 廉　瑄 葛明遠 陳景韶 馬振儀 張本謨 呂承彥 陳良均 崇　芳 屠佩環崇　本 孫雲錦 榮　煜 張　綱 王熾昌 如　麟 林樹聲 袁勵端 魏鴻勛 端木棻徐炳麟 程　龢 王世奎 陳濬芝 馮士傑 朱榮先 魯　晉 胡同熲 李德運 王　㵑李剛己 劉聲駿 馮臺異 －－－ －－－ －－－ －－－ －－－ －－－ －－－前一科：光緒二十一年乙未科　　後一科：光緒二十九年癸卯科同科進士：光緒二十四年戊戌繙譯科、光緒二十四年戊戌武科 取自httpzhwikipediaorgwindexphptitle應德完ampoldid 分类：光緒二十四年戊戌科進士隐藏分类：清朝人物小作品 导航菜单 个人工具 创建账户登录 名字空间 条目 讨论 不转换 变种 不转换 简体 繁體 大陆简体 香港繁體 澳門繁體 马新简体 台灣正體 查看 阅读 编辑 查看历史 操作 搜索 导航 首页 分类索引 特色内容 新闻动态 最近更改 随机条目 帮助 帮助 维基社群 方针与指引 互助客栈 询问处 字词转换 irc即时聊天 联系我们 关于维基百科 资助维基百科 工具 链入页面 相关更改 上传文件 特殊页面 打印页面 永久链接 页面信息 数据项引用本页 其他语言 编辑链接 本页面最后修订于年月日 。 本站的全部文字在知识共享 署名相同方式共享 协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）wikipediareg和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基trade是维基媒体基金会的商标。维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的免税、非营利、慈善机构。 隐私权政策 关于维基百科 免责声明 开发者 移动版视图 ifif米拉 维基百科，自由的百科全书alangalangalangalangalang cache key zhwikiresourceloaderfilterminifycssaffaeffddcac ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwikiloverecipientwikiloveanonwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonym中文wgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key zhwikiresourceloaderfilterminifyjsecfadaeffbb ifbody 米拉 维基百科，自由的百科全书 跳转至： 导航、 搜索 米拉（法语：murat）是法国康塔尔省的一个市镇，属于圣弗卢尔区（saintflour）米拉县（murat）。该市镇总面积平方公里，年时的人口为人。人口米拉人口变化图示数据来源：insee参见康塔尔省市镇列表参考文献 法国insee人口数据年 chiffres clés évolution et structure de la population 取自httpzhwikipediaorgwindexphptitle米拉ampoldid 分类：康塔尔省市镇隐藏分类：含有法語的條目 导航菜单 个人工具 创建账户登录 名字空间 条目 讨论 不转换 变种 不转换 简体 繁體 大陆简体 香港繁體 澳門繁體 马新简体 台灣正體 查看 阅读 编辑 查看历史 操作 搜索 导航 首页 分类索引 特色内容 新闻动态 最近更改 随机条目 帮助 帮助 维基社群 方针与指引 互助客栈 询问处 字词转换 irc即时聊天 联系我们 关于维基百科 资助维基百科 工具 链入页面 相关更改 上传文件 特殊页面 打印页面 永久链接 页面信息 数据项引用本页 其他语言 català cebuano deutsch english español euskara suomi français italiano қазақша latina malagasy nederlands occitan polski piemontèis português română русский slovenčina slovenščina svenska українська oʻzbekcha tiếng việt volapük winaray 编辑链接 本页面最后修订于年月日 。 本站的全部文字在知识共享 署名相同方式共享 协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）wikipediareg和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基trade是维基媒体基金会的商标。维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的免税、非营利、慈善机构。 隐私权政策 关于维基百科 免责声明 开发者 移动版视图 ifif烈士广场 维基百科，自由的百科全书alangalangalangalangalang cache key zhwikiresourceloaderfilterminifycssaffaeffddcac ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwikiloverecipientwikiloveanonwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonym中文wgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgcoordinateswgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key zhwikiresourceloaderfilterminifyjsecfadaeffbb ifbody 烈士广场 维基百科，自由的百科全书 跳转至： 导航、 搜索 烈士广场，年月烈士广场 （阿拉伯语：ميدان الشهداء‎ maydān ashshuhadā），旧称绿色广场 ，年维基共享资源中相关的多媒体资源：烈士广场 坐标：n e﻿ ﻿n e﻿ 参考资料 green square tripoli libya tripoly from libyaonlinecom libyaonlinecom 这个广场见证历史一刻 现代快报 （中文） 取自httpzhwikipediaorgwindexphptitle烈士广场ampoldid 分类：的黎波里建築物地標隐藏分类：含有阿拉伯語的條目本地链接的维基共享资源分类与wikidata不同 导航菜单 个人工具 创建账户登录 名字空间 条目 讨论 不转换 变种 不转换 简体 繁體 大陆简体 香港繁體 澳門繁體 马新简体 台灣正體 查看 阅读 编辑 查看历史 操作 搜索 导航 首页 分类索引 特色内容 新闻动态 最近更改 随机条目 帮助 帮助 维基社群 方针与指引 互助客栈 询问处 字词转换 irc即时聊天 联系我们 关于维基百科 资助维基百科 工具 链入页面 相关更改 上传文件 特殊页面 打印页面 永久链接 页面信息 数据项引用本页 其他语言 العربية english español français magyar italiano 日本語 한국어 nederlands norsk bokmål polski русский svenska türkçe tiếng việt 编辑链接 本页面最后修订于年月日 。 本站的全部文字在知识共享 署名相同方式共享 协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）wikipediareg和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基trade是维基媒体基金会的商标。维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的免税、非营利、慈善机构。 隐私权政策 关于维基百科 免责声明 开发者 移动版视图 ifif沙营乡 维基百科，自由的百科全书alangalangalangalangalang cache key zhwikiresourceloaderfilterminifycssaffaeffddcac ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwikiloverecipientwikiloveanonwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonym中文wgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgcoordinateswgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key zhwikiresourceloaderfilterminifyjsecfadaeffbb ifbody 沙营乡 维基百科，自由的百科全书 跳转至： 导航、 搜索 沙营乡概览国家 中华人民共和国上级行政区关岭布依族苗族自治县行政区类型乡行政区划代码村级区划单位数 社区数 行政村数地理、人口、经济坐标n e﻿ ﻿n e﻿ 坐标：n e﻿ ﻿n e﻿ 电话区号沙营乡，是中国贵州省安顺市关岭布依族苗族自治县下辖的一个乡镇级行政单位。行政区划沙营乡下辖以下地区：沙营村、路支村、鲁灰村、大田村、交界村、亚陇村、纸厂村、尾里村、小寨村、养牛村、法那村、甘寨村、前进村、旧云村、红岔村、羊场村。参考资料 年统计用区划代码和城乡划分代码：关岭布依族苗族自治县 中华人民共和国国家统计局 年统计用区划代码和城乡划分代码：沙营乡 中华人民共和国国家统计局 這是一篇与行政区划相关的小作品，你可以通过编辑或修订扩充其内容。查论编关岭布依族苗族自治县行政区划行政隶属：中国贵州省安顺市镇关索镇花江镇永宁镇岗乌镇上关镇坡贡镇断桥镇白水镇乡八德乡顶云乡普利乡板贵乡新铺乡沙营乡参见：贵州省乡级以上行政区列表。 取自httpzhwikipediaorgwindexphptitle沙营乡ampoldid 分类：安顺市乡镇关岭县行政区划隐藏分类：含有电话号码的条目行政区划小作品 导航菜单 个人工具 创建账户登录 名字空间 条目 讨论 不转换 变种 不转换 简体 繁體 大陆简体 香港繁體 澳門繁體 马新简体 台灣正體 查看 阅读 编辑 查看历史 操作 搜索 导航 首页 分类索引 特色内容 新闻动态 最近更改 随机条目 帮助 帮助 维基社群 方针与指引 互助客栈 询问处 字词转换 irc即时聊天 联系我们 关于维基百科 资助维基百科 工具 链入页面 相关更改 上传文件 特殊页面 打印页面 永久链接 页面信息 数据项引用本页 其他语言 编辑链接 本页面最后修订于年月日 。 本站的全部文字在知识共享 署名相同方式共享 协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）wikipediareg和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基trade是维基媒体基金会的商标。维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的免税、非营利、慈善机构。 隐私权政策 关于维基百科 免责声明 开发者 移动版视图 ifif无神论的历史 维基百科，自由的百科全书alangalangalangalangalang cache key zhwikiresourceloaderfilterminifycssaffaeffddcac ifwgbetafeaturesfeatureswgvisualeditorwikiloverecipientwikiloveanonwgulsacceptlanguagelistwgulscurrentautonym中文wgcategorytreepagecategoryoptionsgeowgnoticeprojectwikipediawgwikibaseitemidqifmwloaderimplement cache key zhwikiresourceloaderfilterminifyjsecfadaeffbb ifbody 无神论的历史 维基百科，自由的百科全书 跳转至： 导航、 搜索 无神论概念无神论与宗教 非有神论 反神论形而上自然主义强无神论和弱无神论显无神论和隐无神论历史无神论的历史 新無神論争议神不存在的证明其它无神论人口 著名的无神论者国家无神论对无神论的批评 歧视与迫害相关概念不可知論不可知有神論 不可知無神論漠視主義 元神論不可知論者無宗教對宗教的批評 自由思想反教权主義 反宗教虛構宗教自然主義人文自然主義形而上自然主義宗教自然主義世俗主義世俗 世俗人文主義尽管无神论一词出现在世纪源于古希腊词汇ἄθεος不信神的，與神斷絕關係或否認神的存在 且现代对无神论更为广泛地接受也不早于世纪；但是无神论的概念与信仰，以及它的政治影响力，却有着深远的历史。目录 早期亚洲哲学 印度教 古希腊与古罗马 前苏格拉底哲学 智者学派 伊壁鸠鲁主义 中世纪 文艺复兴与宗教改革 启蒙时代 现代 世纪 世纪 参见 参考文献 外部链接早期亚洲哲学印度教主条目：印度教中的无神论尽管印度教是有神宗教，但它却包含无神论宗派。出现在大约公元前世纪，坚持唯物主义和反神哲学的顺世派可能是印度哲学中最接近无神论的一派。这一哲学分支被定义成非正统派，被排除在古印度六大哲学派别之外，但因其是印度教中唯物主义运动的证据而值得注意。其他含有无神论思想的印度哲学流派包括数论派和行业派。对人格创造主概念有所排斥的还有印度的耆那教与佛教。古希腊与古罗马前苏格拉底哲学在柏拉图的苏格拉底的申辩中，苏格拉底（图）是因为不信神而被迈雷托控告的。西方的无神论源于前苏格拉底时期的古希腊哲学，但直到启蒙时代后期才发展成明确的世界观。公元前五世纪的希腊哲学家狄雅戈拉斯（diagoras）被称为第一个无神论者，西塞罗在他的著作论神性中也提到过狄雅戈拉斯。克里底亚（critias）把宗教看成是人类的发明，其目的是恐吓其他人，好让他们接受道德规范。原子论者如德谟克利特试图用纯粹的，不借助精神与神秘事物的唯物主义方式来解释世界。其他具有无神论思想的前苏格拉底时期哲学家还包括普罗狄克斯（prodicus）和普罗泰戈拉。公元前三世纪的希腊哲学家提奥多鲁斯（theodorus）与斯特拉图（strato）同样不相信神的存在。智者学派苏格拉底（约公元前年年）曾因对国家神明（参见尤西弗罗困境）提出质疑而被指控为不敬。尽管他以自己相信鬼神为由否认自己是一个纯粹的无神论者，他最终仍被判处死刑。苏格拉底在与柏拉图的对话录斐德罗中曾向多位不同的神祈祷，还在理想国一书中说过宙斯在上。犹希迈罗斯（约公元前年年）认为神不过是受人崇拜的古代征服者，而他们的宗教信仰在本质上其实是对那些早已消失的王国与政体的延续。尽管他并不是一个严格意义上的无神论者，犹希迈罗斯仍被批评为通过在有人居的土地上诋毁神祇以传播无神论。伊壁鸠鲁主义原子论唯物主义者伊壁鸠鲁（约公元前年年）反对许多的宗教概念，包括来世及位格神的存在；他认为灵魂是纯粹物质的与不朽的。虽然伊壁鸠鲁主义并没有明确否认神的存在，但伊壁鸠鲁认为，如果神确实存在的话，那祂们对人类是毫不关心的。古罗马诗人卢克莱修（约公元前年年）持有与伊壁鸠鲁相近的观点，即若果神存在的话，祂们不会关心人类，也不会影响自然世界。基于这个理由，他认为人类不应惧怕超自然的事物。他在著作物性论（de rerum natura）中阐明了自己对宇宙，自然，灵魂，宗教，道德等等事物的伊壁鸠鲁式观点， 这本书在古罗马起到了推行伊壁鸠鲁哲学的作用。古罗马哲学家塞克斯都恩披里柯提出了一种源于皮浪主义的怀疑观点，他认为人们不应该对任何一种信仰做出自己的判断，因为没有任何事物天性邪恶，而持有这种保留态度的人则能获得内心的宁静（ataraxia）。他遗留的相对大量的著作对后世哲学家带来了持续的影响。在古典时期，无神论者一词的意思逐渐的发生着改变，早期的基督徒因为拒绝信奉异教神而被打上无神论者的标签。到了罗马帝国时期，大批基督徒因为抵制对罗马皇帝以及罗马神祇的崇拜而被处死。等到狄奥多西一世在年将基督教定为国教，基督教的异教又成为了惩罚的对象。中世纪在中世纪前期和中世纪（参见中世纪审判）的欧洲，对无神论思想的拥护是非常少见的；形而上学，宗教和神学是当时的主流。但在当时仍然有一些运动在推行与基督教上帝不同的非正统观念，包括对自然的相异看法，超然存在和上帝的可知性等。一些个人和团体如约翰内斯司各特爱留根纳（johannes scotus eriugena），迪南的大卫（david of dinant），贝纳的亚马里克（amalric of bena）以及自由灵兄弟会（brethren of the free spirit）都持有一种接近泛神论的基督教思想。屈斯的尼古拉（nicholas of cusa）则持有一种他称之为有学问的无知（docta ignorantia）的信仰主义观点，认为上帝超出了人类的理解范畴，我们对上帝的认识都只能依靠推测。奥卡姆的威廉则产生了一种反形而上学的倾向，认为人类知识对抽象实体的认识有唯名论的限制，因此神的本质无法被人类理智所直观和理性的领会。奥卡姆的追随者，例如米尔库尔的约翰（john of mirecourt ）和奥特库尔的尼古拉（nicholas of autrecourt）继续扩展了这种观点。这些信仰与概念上的分歧影响了此后的一些神学家，包括约翰威克里夫，扬胡斯以及马丁路德。文艺复兴与宗教改革文艺复兴运动则扩大了自由思想以及怀疑质询的范畴。一些个人如列奥纳多达芬奇把实验看作解释的手段，反对宗教权威的论据。这一时期的其他宗教与教会批评家有尼可罗马基亚维利，博纳旺蒂尔德佩里埃（bonaventure des périers）和弗朗索瓦拉伯雷。启蒙时代主条目：启蒙时代的无神论文艺复兴和宗教改革时期见证了宗教狂热的再度兴起，例如新兴教团的扩增，大众对天主教的忠诚，还有加尔文宗等新教教派的出现。这一时期的宗教间冲突也扩展了当时神学与哲学的讨论范围，为其后出现的怀疑宗教的世界观奠定了基础。对基督教的批评在与世纪变得更加频繁，特别是在英国与法国，根据当时的资料，两地出现了所谓的难以名状的宗教问题。一些新教思想家，例如托马斯霍布斯，支持唯物主义哲学，同时对超自然事物持怀疑态度。荷兰裔犹太哲学家巴鲁赫斯宾诺莎反对摄理（divine providence）概念而支持泛神论自然主义。到了世纪晚期，自然神论更广为知识分子如约翰托兰德所接受。尽管自然神论者嘲笑基督教，他们对无神论也持蔑视态度。已知的第一个抛开自然神论衣钵转而强硬否认神祇存在的无神论者是一个十八世纪早期的法国神甫，让梅叶（jean meslier）。他的追随者包括其他更为公开的无神论思想家，例如霍尔巴赫和雅克安德烈奈容（jacquesandré naigeon）。哲学家大卫休谟基于经验主义开发了一套持怀疑态度的认识论，破坏了自然神学的形而上学基础。fête de la raison（理性节日），圣母院，雾月日（）。法国大革命把无神论从沙龙中带到了公众面前。强制执行神职人员民事组织法案（civil constitution of the clergy）的尝试导致了对大量神职人员的驱逐和暴力压制。革命时期巴黎各种混乱的政治事件最终让极端的雅各宾派在年获得权力，开始了恐怖统治。在恐怖高潮，一些激进的无神论者试图用武力强制的将法国去基督教化，把宗教替换为理性崇拜（cult of reason）。这些迫害随着热月政变而结束 但这一时期的部分世俗化措施对法国政治造成了长久的影响。现代世纪费尔巴哈的基督教的本质（）极大的影响了马克思，恩格斯，大卫斯特劳斯以及尼采等哲学家。他认为神是人类的创造，而宗教活动则是对无法实现的愿望的满足。拿破仑时期将法国社会的世俗化活动制度化，同时将革命带到了意大利北部，试图籍此打造容易受摆布的共和国。世纪，许多的无神论者和反宗教思想家都投身到政治与社会活动中，促成了年革命，意大利统一（risorgimento）以及国际社会主义活动的增长。在世纪的后半期，无神论在理性主义与自由思想哲学家的影响下变得日益显著。这一时期的许多杰出哲学家都否认神的存在，对宗教持批评态度，他们之中有路德维希费尔巴哈，亚瑟叔本华，卡尔马克思和弗里德里希尼采。世纪世纪的无神论，特别是实用无神论，出现在了许多的社会群体中。无神论思想也为更加广域的哲学派别所认可，包括存在主义，客观主义，世俗人文主义，虚无主义，逻辑实证主义，马克思主义，女权主义以及普通科学和理性主义。逻辑实证主义与科学主义为随后的新实证主义，分析哲学，结构主义以及自然主义铺平了道路。新实证主义和分析哲学抛弃了古典理性主义与形而上学，转向严格的经验主义与认识论的唯名论。支持者诸如伯特兰罗素等断然地拒绝信仰神。路德维希维特根斯坦在他的早期工作中曾试图将形而上学与超自然的语言从理性论述中分离开来。aj 艾耶尔断言宗教陈述具有不可证性与无意义兴，援引了自己对经验科学的鉴定信仰。列维斯特劳斯的应用结构主义否定了宗教语言的玄奥意味，认为它们都源自于人类的潜意识。j n 芬德利和j j c 斯马特论证称神的存在在逻辑上是非必然的。自然主义者与唯物主义一元论者如约翰杜威认为自然世界是万物的基础，否认了神与不朽的存在。世纪同时也见证了无神论在政治上的崛起，尤其是在马克思与恩格斯理论的推动下。在年俄国十月革命之后，宗教自由的增加仅持续了数年，其后的斯大林主义转而压制宗教。苏联和其他社会主义国家在推动国家无神论形成的同时使用暴力手段抵制宗教。柏林墙倒塌之后，反宗教政体的数目大为减少。年，皮尤研究中心的蒂莫西沙（timothy shah）博士指出一股世界性的潮流已经覆盖各主要宗教团体，那就是相对于世俗运动与意识形态，基于神与信仰的运动的信心和影响力要更为明显地增长。但是格利高里斯科特保罗和菲尔查克曼（phil zuckerman）认为这不尽真实，实际情况较此要复杂与微妙的多。近年來（年後）於英美等地興起，攻擊宗教信仰的無神論運動（新無神論）說明了這點，有媒體將丹尼特、理查德道金斯、山姆哈里斯及克里斯托弗希欽斯稱作新無神論的四騎士。参见反神论理性主義宗教社會學参考文献 modern translations of classical texts sometimes translate atheos as atheistic as an abstract noun there was also atheotēs sarvepalli radhakrishnan and charles a moore a sourcebook in indian philosophy pp isbn joshi lr a new interpretation of indian atheism philosophy east and west doi baggini ，第页 atheism had its origins in ancient greece but did not emerge as an overt and avowed belief system until late in the enlightenment solmsen friedrich platos theology cornell university press p os esse omnino diagoras et theodorus cirenaicus cicero marcus tullius de natura deorum comments and english text by richard d mckirahan thomas library bryn mawr college page isbn religion study of in encyclopædia britannica retrieved on april diogenes laërtius the lives and opinions of eminent philosophers ii cicero lucullus in reale g a history of ancient philosophy suny press atheism the columbia encyclopedia sixth edition columbia university press （原始内容存档于） apology brickhouse thomas c nicholas d smith routledge philosophy guidebook to plato and the trial of socrates routledge isbn in particular he argues that the claim he is a complete atheist contradicts the other part of the indictment that he introduced new divinities the dialogues of plato vol the republic fragments of euhemerus work in ennius latin translation have been preserved in patristic writings which all rely on earlier fragments in diodorus amp testimonies especially in the context of polemical criticism are found eg in callimachus hymn to zeus plutarch moraliaisis and osiris bbc ethics and religionatheism bbccouk 古腾堡计划中收录的on the nature of things by lucretius免费电子版本 book i substance is eternal translated by we leonard retrieved on apr julius caesar who leaned considerably toward epicureanism also rejected the idea of an afterlife which eg lead to his plea against the death sentence during the trial against catiline where he spoke out against the stoicist cato stein gordon the history of freethought and atheism an anthology of atheism and rationalism new york prometheus retrieved on apr atheism in the catholic encyclopedia maycock a l and ronald knox inquisition from its establishment to the great schism an introductory study isbn zdybicka ，第页 michel onfray on jean meslier on william paterson university accessed at january dholbach p h t the system of nature ray matthew alun subjectivity and irreligion atheism and agnosticism in kant schopenhauer and nietzsche ashgate publishing ltd overall christine feminism and atheism in martin ，第页 smart jcc atheism and agnosticism stanford encyclopedia of philosophy zdybicka ，第页 solzhenitsyn aleksandr i the gulag archipelago harper perennial modern classics isbn timothy samuel shah explains why god is winning the pew forum on religion and public life retrieved paul gregory phil zuckerman why the gods are not winning edge 外部链接the history of freethought and atheism by dr gordon stein phd at positiveatheismorg 取自httpzhwikipediaorgwindexphptitle无神论的历史ampoldid 分类：无神论 导航菜单 个人工具 创建账户登录 名字空间 条目 讨论 不转换 变种 不转换 简体 繁體 大陆简体 香港繁體 澳門繁體 马新简体 台灣正體 查看 阅读 编辑 查看历史 操作 搜索 导航 首页 分类索引 特色内容 新闻动态 最近更改 随机条目 帮助 帮助 维基社群 方针与指引 互助客栈 询问处 字词转换 irc即时聊天 联系我们 关于维基百科 资助维基百科 工具 链入页面 相关更改 上传文件 特殊页面 打印页面 永久链接 页面信息 数据项引用本页 其他语言 cymraeg english español فارسی suomi français 日本語 한국어 lietuvių polski srpskohrvatski српскохрватски தமிழ் 编辑链接 本页面最后修订于年月日 。 本站的全部文字在知识共享 署名相同方式共享 协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）wikipediareg和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基trade是维基媒体基金会的商标。维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的免税、非营利、慈善机构。 隐私权政策 关于维基百科 免责声明 开发者 移动版视图 ifif